一、镇咳药
代表药物可待因
镇咳药按作用部位分为中枢性镇咳药和外 周镇咳药，中枢性镇咳药可直接抑制延脑咳嗽 中枢产生镇咳作用，多为吗啡的类似物，作用 于阿片受体，具有成瘾性，属特殊管理药品。 主要代表药物是可待因和右美沙芬。

1.可待因

可待因系吗啡的3位甲醚衍生物，对延脑 的咳嗽中枢有直接抑制作,其镇咳作用强而 迅速，类似吗啡。镇痛作用弱于吗啡。

2.右美沙芬

右美沙芬具有吗啡喃的基本结构，通过抑 制延髓咳嗽中枢而发挥中枢性镇咳作用。其镇 咳强度与可待因相等或略强。主要用于治疗干 咳，本药无镇痛作用。

【适应证〗用于感冒、咽喉炎以及其他上呼 吸道感染时的干咳。
【注意事项〗（1) 2岁以下儿童不宜用。
酒精可增强右美沙芬的镇静作用，用药期 间不宜饮酒。（3)过敏体质者、肝肾功能不全 者、哮喘、痰多者慎用。用药7天，如症状未 缓解，请停药就医。（4)胺碘酮可提高本品的 血浆浓度。右美沙芬与氟西汀、帕罗西汀合用， 可加重本品的不良反应。与单胺氧化酶抑制剂 合用，可出现痉挛、反射亢进、异常发热、昏 睡等症状，故正在使用单胺氧化酶抑制剂者或 服用单胺氧化酶抑制剂停药不满2周的患者 禁用。

3.喷托维林

【适应证〗用于急、慢性支气管炎等上呼吸 道感染引起的无痰干咳。
【注意事项〗（1)哺乳期妇女及青光眼、 心力衰竭、呼吸功能不全者禁用。（2)与奋乃 静、丁螺环酮、水合氯醛、丁苯诺啡、溴苯那 敏、阿托斯汀、阿吡坦等药合用，可使本品中 枢神经系统和呼吸系统抑制作用增强。

二、祛痰药

1.溴已新
溴己新可降低痰液的黏稠性，用于支气管 炎和呼吸道疾病。口服易吸收，溴己新分子在 体内可发生环己烷羟基化、/V-去甲基的代谢得 到活性代谢物氨溴索。

【适应证〗用于急、慢性支气管炎，支气管扩张等伴有黏痰较多而不易咯出患者。
【注意事项〗（1)由于祛痰药可破坏胃黏 膜屏障，.胃及十二指肠溃疡或存在溃疡病史的 患者，使用此类药物宜谨慎。（2)对肺脓肿者 必须联合抗菌药物以控制感染。

2.氨溴索
氨溴索为溴已新的活性代谢产物，为黏 痰溶解剂，作用比溴己新强。能增加呼吸道黏 膜浆液腺的分泌、减少黏液腺分泌，减少和断 裂痰液中的黏多糖纤维，使痰液黏度降低，痰 液变薄，易于咳出。本品还有一'定的镇咳作用， 作用为可待因的1/2。

【适应证〗用于痰液黏稠不易咳出者。
【注意事项〗（1)对过敏体质者、哺乳期 妇女慎用。（2)应避免与中枢性镇咳药（右美 沙芬等）同时使用，以免稀化的痰液堵塞气 道。（3)本品仅对咳嗽症状有一定作用，在使 用时应注意咳嗽、.咳痰的原因，如使用7日后 未见好转，应及时就医。

3.乙酰半胱氨酸
乙酰半胱氨酸为巯基化合物，易被氧化, 应密闭、避光保存，其水溶液在空气中易氧化 变质，应临用前配制。不应接触某些金属，橡 胶、空气和氧化剂；与抗生素如两性霉素、氨 苄西林等，有配伍禁忌。

【适应证〗用于浓稠痰液过多的急、慢性支 气管炎急性发作、支气管扩张症。
【注意事项〗（1)支气管哮喘患者在应用期 间，如发生支气管痉挛应即停药。（2)有消化 道溃疡病史者慎用。（3)肝功能不全者本品血 液浓度高，应适当减量。（4)喷雾剂通常可 在lmin内起效，5 ~ lOmin效应最强。（5)黏 痰溶解作用在pH 7时最大，在酸性环境下作用 减弱。故酸性药物可降低本品疗效，加服适量 碳酸氢钠能增强疗效。（6)与硝酸甘油合用， 可增加低血压和头痛的发生率。（7)颗粒剂用 温开水（禁用80°C以上热水）溶解后直接服 用，也可加人果汁中服用。

4.羧甲司坦
羧甲司坦为半胱氨酸的类似物，用作黏痰 调节剂。主要在细胞水平影响支气管腺体的分 泌，使低黏度的唾液黏蛋白分泌增加，而高黏 度的岩藻黏蛋白产生减少，因而使痰液的黏滞 性降低，易于咳出。该药物的巯基不是游离的， 其作用机制与乙酰半胱氨酸也不同。

【适应证〗用于支气管炎、支气管哮喘等疾 病引起的痰液黏稠、咳出困难。
【注意事项】（1)消化道溃疡活动期禁用5 消化道溃疡史患者慎用。（2)哺乳期妇女、2 岁以下儿童慎用。


三、平喘药

a.β2受体激动剂

1.β2肾上腺素受体激动剂基本结构

临床应用的β2肾上腺素受体激动剂药物绝 大多数都具有β-苯乙胺的基本结构，即苯基与 氨基以二碳链相连，碳链增长或缩短均使作用 降低。氨基N上大多带有一个烷基，β-碳原子 上带有一个羟基，苯环上不同位置通常带有各种取代基。

2.沙丁胺醇
将异丙肾上腺素苯核3位的酚羟基用羟甲 基取代，N原子上的异丙基用叔丁基取代，得 到沙丁胺醇,其化学稳定性增加， β2受体的选择性增强。
【适应证〗用于缓解支气管哮喘或喘息型支气管炎伴有支气管痉挛的病症。
【注意事项〗（1)预防用药时，宜选取口 服给药；控制发作时，适宜选取气雾或粉雾吸 入剂。（2)注射液易引起心悸5多用于严重哮 喘，并且只在其他疗法无效时使用。（3)本品 仅有支气管平滑肌扩张作用，作用持续时间约 4h,不能过量使用。一日用药4次，哮喘症状 持续不能缓解者，要及时就医。（4)久用易产 生耐受性，使药效降低。产生耐受的患者对肾 上腺素等扩张支气管作用的药物也同样产生耐 受性，使支气管痉挛不易缓解，哮喘加重。 (5)少数患者同时接受雾化沙丁胺醇及异丙托 溴铵治疗时，可能发生闭角型青光眼，故合用 时患者不要让药液或雾化液进人眼中。（6)惊 厥患者需要谨慎使用雾化吸入溶液。（7)雾化 吸入溶液常规剂量无效时，不能随意增加剂量 或给药频次。反复过量用药会导致支气管痉挛。 若发生支气管痉挛则应即停药，更改用药方案。
患者需要增加p2受体激动剂的吸人剂量， 可能是哮喘恶化的征象。若此情况出现，需要 建议患者考虑合用糖皮质激素治疗。（9)哺乳 期妇女使用时，早产儿会出现暂时性低血糖, 故哺乳期妇女慎用。高血压、冠状动脉供血不 足、糖尿病、心律失常、惊厥、甲状腺功能亢 进等患者慎用。

3.沙美特罗
在沙丁胺醇的侧链氮原子上的 叔丁基用一长链的亲脂性取代基取代得到沙美 特罗，是一长效β2受体激动剂， 作用时间长达12小时。

【适应证〗用于防治支气管哮喘，包括夜间 哮喘和运动引起的支气管痉挛；与支气管扩张 剂和吸入性糖皮质激素合用，用于哮喘等可逆 性阻塞性气道疾病。
【注意事项〗（1)本品仅适用于吸入给药。 (2)目前缺乏足够的临床研究数据证明沙美特 罗对胎儿、哺乳婴儿的安全性，对妊娠期妇女 不宜作为一线药使用。（3)治疗可逆性阻塞性 气道疾病应常规遵循阶梯方案，并应通过观察 临床症状、测定肺功能，来监测患者对药物 的反应。为避免哮喘急性加重的风险，不可 突然停药。（4)本品虽有抗炎作用，但不能 取代糖皮质激素。（5)与短效β2受体激动剂 (如沙丁胺醇）合用，可使第一秒用力呼气量 (FEVJ得到改善，且不增加心血管不良反应 发生率。

4.特布他林
将异丙肾上腺素的分子中的邻二羟基改为间二羟基得到特布他林，对气管β2受 体选择性较高，对心脏β1受体的作用仅为异丙肾 上腺素的百分之一。

【适应证〗用于支气管哮喘、慢性支气管 炎、肺气肿和其他伴有支气管痉挛的肺部 疾病。
【注意事项〗（1)儿童用药安全性尚不明 确。5岁以下儿童不宜使用。12岁以下儿童只 推荐使用气雾剂，片剂、注射液等剂型不推荐。 (2)妊娠期妇女慎用。（3).哮喘患者推荐短 期、间断使用，以吸人为主，只在重症哮喘发 作时才考虑静脉给药。长期应用可产生耐受性， 使疗效降低。（4)有癫痫病史者，大剂量应用 可发生酮症酸中毒。（5)不良反应的程度取决 于剂量和给药途径。从小剂量渐增至治疗量， 可减少不良反应。用药过量可出现癫痫、咽痛、 高血压或低血压、心悸、心动过速、心律不齐、 低血钾等症状，无特效拮抗剂，宜停药后对症治疗。

5.班布特罗
将特布他林苯环上两个酚羟基酯化制成的双二甲氨基甲酸酯前药为班布特罗， 吸收后在体内经肝脏代谢成为有活性的特布他 林而发挥作用。

6.福莫特罗
福莫特罗含有;3’ -甲酰氨基- 4'-羟基苯环以及烷氧苯乙基的脂溶性结构。虽然其脂溶性比沙美特罗略小，但作用持续时间相同（12小时），亦属于长效的心受体激动剂。福莫特罗是型和（-)-(R，R)-型异和（+）-（S,S）-型 构体的混合物，(R，R）-异构体对β2受体的亲和力是（S，S)-异构体的1000倍。
7.丙卡特罗
丙卡特罗对支气管的β2受 体具有高度选择性，扩张支气管作用为沙丁胺 醇的3-10倍，用药量小而作用持久。

b.影响白三烯的平喘药

1.孟鲁司特
孟鲁司特是选择性白三烯受本的拮抗剂。 口服吸收迅速而完全，血药浓度达峰时间为3 小时，口服药物的平均生物利用度为64%。本 品几乎完全被代谢，并全部从胆汁排泄。
【适应证〗用于15岁及15岁以上哮喘患者 的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮 喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘以及预防 运动诱发的支气管哮喘，也用于减轻季节性过 敏性鼻炎引起的症状。
【注意事项】患者无论在哮喘控制阶段，还 是恶化阶段，都可坚持服用本品。

2.扎鲁司特
扎鲁司特的血浆浓度在口服后约3小时达到峰值。消除半衰期约为10小时，与食物同服，大部分患者的生物利用度降低，下降幅度 可达40%。扎鲁?司特体内代谢完全，主要有 CYP3A4和CYP2C9酶代谢，代谢物活性至少 较原药差90倍。

3.曲尼司特

曲尼司特是一种过敏介质阻滞剂，曲尼司 特给药后2?3小时，血药浓度达到峰值，半衰 期为8. 6小时左右，24小时明显降低，48小时 后在检出限度之下。主要从尿中排出，体内代谢产物主要是曲尼司特的4位脱甲基与硫酸及葡萄糖醛酸的结合物。

4.普仑司特

普仑司特为白三烯（LTs)受体拮抗药， 为新型抗哮喘药，可选择性结合白三烯LTC4、 白三烯LTD4、白三烯lte4受体，其中对LTD4 和LTE4受体的亲和力比LTC4受体的更高。对 乙酰胆碱、组胺及5-羟色胺受体无拮抗作用。 本品主要通过阻断炎症介质白三烯与其受体 结合而抑制支气管收缩、血管高渗透性和肺功能。

5.齐留通

齐留通是羟基脲类5-脂氧酶抑制剂，其两个对映体活性相同，N-羟基脲是活性基团，而苯并噻吩部分则是提供亲脂性，齐留通口服吸收迅速，在血浆中蛋白结合率为93%, 其代谢主要在肝脏，主要产物为无活性的葡萄糖醛酸苷化物，少于0.5%的N-脱羟基物，葡萄糖醛酸苷化有立体选择性，（S)-异构体代谢 和消除迅速。

6.色甘酸钠
色甘酸钠是肥大细胞的稳定剂，其为含有 凯琳结构的苯并吡喃的双色酮，两个色酮对于活性来说是必需的，且必须保持共平面， 失去其平面性，就失去活性，连接两个色酮 的碳链不应超过6个碳，色甘酸钠在肺部的吸 收约为8%，在眼部约为0.07%，在胃肠道为 1%。

c.M胆碱受体拮抗剂


1.噻托溴铵

噻托溴铵为将东莨 菪碱季铵化，并将其托品酸改造为二噻酚羟基乙 酸而衍生出的药物。

【适应证〗用于慢性阻塞肺部疾病的维持 治疗，包括慢性支气管炎和I市气肿、伴随性呼 吸困难的维持治疗及急性发作的预防。
【注意事项〗（1)中重度肾功能不全者、 妊娠及哺乳期妇女、18岁以下的患者慎用。 (2)噻托溴铵为长效M胆碱受体阻断剂，能有 效治疗C0PD，但不适用于缓解急性支气管 痉挛。

2.异丙托溴铵

异丙托溴铵是将阿托品季铵化得到的盐。

适应证〗用于慢性阻塞性肺疾病相关的支 气管痉挛的维持治疗，包括慢性支气管炎、肺 气肿哮喘等。

【注意事项〗（1)伴有尿道梗阻的患者， 用药后尿潴留危险性增高。（2)对于慢性持续 期哮喘，异丙托溴铵可短期缓解症状，但与短 效β2受体激动剂相比，后者因起效更快而作为 首选。对于威胁生命的哮喘，或标准治疗无效 的急性哮喘，异丙托溴铵雾化溶液可加入其他 治疗方案中。

d.糖皮质激素

1.丙酸倍氯米松

丙酸倍氯米松吸人后迅速自肺吸收，生物 利用度为1%~25%，可有部分残留在口腔， 其中75%咽下后，经胃肠道吸收。

【适应证〗用于需长期全身应用糖皮质激素 或非激素类药治疗无效的慢性支气管哮喘患者， 以防止哮喘急性发作，也可用于常年性、季节 性过敏性鼻炎和血管收缩性鼻炎。
【注意事项〗（1)儿童、妊娠期妇女、活 动性肺结核者慎用。（2)部分患者吸入后出现 声音嘶哑，可暂停吸人。长期连续吸人可有口 腔念珠菌感染（女性多于男性），可应用抗真 菌药治疗。（3)对伴有皮肤细菌、病毒感染的 湿疹、疱}水痘、皮肤结核、化脓性感染和皮 炎者原则上不得使用。如须外用时，应同时使 用抗感染药物。（4)本品与血管扩张剂不同， 不能立即产生疗效，应定时使用。对哮喘者在 症状控制后逐渐停药，一般在应用后4 ~5日缓 慢减量。气雾剂注意防止受热和撞击。（5)吸 入给药的绝对生物利用度因采用的装置不同而 异，大约12%~26%。（6)每日给予40|xg和 800pig丙酸倍氯米松2周疗程的研究中，可观 察到儿童下肢生长抑制，但其长期的影响，对 成年期身高的影响观察资料较少。（7)吸入丙 酸倍氯米松者未见到骨密度减低，高剂量 (1200 ~240(Vg/d)吸入对血与尿的钙、磷指 标影响明显，出现骨血钙素、骨源性碱性磷酸 酶降低及尿羟脯氨酸排泄量增加。（8)潴钠作 用很弱，且无雄激素、雌激素及蛋白同化激素 样作用，对体温和排尿也无明显影响，因此吸 入给药不会抑制人体肾上腺皮质功能，不会导 致皮质功能紊乱。

2.丙酸氟替卡松

丙酸氟替卡松的分子结构中存在17位β- 羧酸的衍生物。由于仅17位β-羧酸酯衍生物具有活性，而P-羧酸衍生物不具活性，故丙酸氟替卡松经水解可失活，能避免皮质激素的全身作用。
【适应证〗用作持续性哮喘的长期治疗，季 节性过敏性鼻炎（包括枯草热）和常年性过敏 性鼻炎的预防和治疗。外用可缓解炎症性和瘙 痒性皮肤病。吸入剂适用于12岁及以上患者预 防用药维持治疗哮喘。
〖注意事项〗（1)鼻腔感染时，应予恰当 治疗。（2)儿童、哺乳期妇女慎用。（3)吸入 气雾剂为预防性质，即使无症状也应定期使用， 4 ~7天显效。（4)与其他吸入疗法一样，给药 后由于喘息立刻增加可出现相反的支气管痉挛， 此时应即吸人速效支气管扩张剂，立即停用丙 酸氟替卡松气雾剂，检查患者，如需要，改用 其他疗法。（5)如吸人糖皮质激素导致咳嗽， 预先应用心受体激动剂可能会缓解。（6)长期 吸人较大剂量的糖皮质激素，患者骨矿物质密 度可能会降低，导致骨质疏松症。建议患者加 服钙剂和维生素D,促进钙的吸收，以减少骨 折的风险。

3.布地奈德
布地奈德经吸收进入肝脏后，由CYP450 (CYP3A4)很迅速地代谢成16α羟基氢化泼尼 松和6β-羟基-布地奈德，代谢产物的活性为原 药的1%。
【适应证〗用于支气管哮喘的症状和体征的 长期控制。粉吸入剂用于需使用糖皮质激素维 持治疗以控制基础炎症的支气管哮喘、慢性阻 塞性肺病患者。鼻喷雾剂用于季节性和常年性 过敏性鼻炎、血管运动性鼻炎；预防鼻息肉切 除术后鼻息肉的再生，对症治疗鼻息肉。
〖注意事项〗（1)布地奈德溶液通过以压 缩空气为动力的射流装置雾化吸人，对患者吸 气配合的要求不高，起效较快，适用于轻、中 度哮喘急性发作时的治疗。（2) 2岁以下儿童 安全性尚不明确，应避免使用。（3)应避免合 用酮康唑、伊曲康唑或其他强CYP3A4抑制剂。 若必须合用上述药品，则用药间隔时间应尽可 能延长。（4)活动性肺结核患者慎用。（5)刺 激症状可通过吸人辅助装置的应用而得到改善。 (6)妊娠期妇女如不能避免使用糖皮质激素， 最好选用吸入性制剂，因为全身作用较低。

e.磷酸二酯酶抑制剂平喘药

1.茶碱
茶碱为黄嘌呤衍生物，茶碱的pKa (HA) 8.6, pKa (HB+) 3.5。茶碱的化学结构与咖啡 因的相似，虽然均能抑制磷酸二酯酶（PDE) 的活性，进而减少cAMP的分解，增加cAMP 的含量。但主要用途和作用不同，咖啡因主要用于中枢兴奋，而茶碱用于控制哮喘。

【适应证〗用于缓解成人和3岁以上儿童的 支气管哮喘的发作，哮喘急发作后的维持治 疗，也用于缓解阻塞性肺疾病伴有的支气管痉 挛的症状。
【注意事项】（1)茶碱类药可致心律失常， 使原有的心律失常恶化，患者心率或心律的任 何改变均应密切注意。（2)吸烟、慢性乙醇中 毒和诱导肝药酶均可降低茶碱血浆浓度，茶碱 剂量需要适当增加。（3)茶碱类药静脉注射过 快或茶碱血浆浓度高于20jxg/ml时，可出现毒 性反应，表现为心律失常、I心率加快、肌肉颤 动、癫痫、一过性低血压或周围循环衰竭。当 茶碱浓度高于40pig/ml时，可出现发热、失水、 惊厥等，严重者可引起呼吸及心跳停止而死亡。 预服镇静剂可有效预防。（4)消化性溃疡、心 力衰竭、持续高热、低氧血症、高血压患者及 55岁以上患者、哺乳期妇女及新生儿慎用。 肝、肾功能不全者慎用，需酌情降低剂量或延 长给药间隔。	

2.氨茶碱

氨茶碱是茶碱与乙二胺的 复盐，含茶碱约77%?83%。药理作用主要来自茶碱。乙二胺增加其水溶性，可作为注射剂使用。

【适应证〗用于支气管哮喘、喘息性支气管 炎、慢性阻塞性肺疾病，也可用于急性心功能 不全和心源性哮喘。
【注意事项〗茶碱可使青霉素灭活或失效， 不宜合用。


3.二羟丙茶碱
二轻丙茶碱为茶碱7位二羟丙基取代的衍生物。但在体内不能被代谢成茶碱，其药理作用与茶碱类似，但平喘作用比茶碱稍弱，心脏兴奋作用仅为氨茶碱的0. 05 - 0.10倍。对心脏和神经系统的影响较小，尤适 用于伴心动过速的哮喘患者。尤适 用于伴心动过速的哮喘患者。

4.多索茶碱
多索茶碱是甲基黄嘌呤的 衍生物，可直接作用于支气管，松弛支气管平 滑肌。通过抑制平滑肌细胞内的磷酸二酯酶等 作用，松弛平滑肌，从而达到抑制哮喘的作用。 临床上用于支气管哮喘、喘息性慢性支气管炎 及其他支气管痉挛引起的呼吸困难。

