一、抗心律失常药

a.钠通道阻滞剂

1.奎尼丁
奎尼丁（是IA类抗心 律失常药。奎尼丁是从金鸡纳树皮中提炼出来的生物碱，是抗疟药物奎宁的立体异构体。

2.奎宁

3.利多卡因

4.美西律
美西律是IB类抗心律失常药，美西律的化学结构与利多卡因类似，以醚键代替了利多卡因的酰胺键，稳定性更好。其抗心律失常的作用和局部麻醉作用与利多卡因相同。

【适应证】用于慢性室性心律失常。
【注意事项〗（1)使用时渐增剂量至有效 治疗量，通常需要数天时间，因此不能满足急 诊救治室性心律失常的要求。对于急性室性心 律失常应改用利多卡因。（2)本品经肝代谢变 异性较大，有效血浆浓度与中毒血浆浓度接近，因此给药需个体化。（3)下列情况慎用：低血 压、严重充血性心力衰竭、房室传导阻滞、严 重窦性心动过缓、肝肾功能不全。（4)老年人应用时应监测肝功能。（5)用药期间应定期监 测血压、心电图、血浆浓度。

5.普罗帕酮
普罗帕酮是IC类抗心律失常药，具有R、S两个旋光异构体，它们在药效和药动学方面存在着显著的差异。

【适应证〗用于阵发性室性心动过速及室上 性心动过速，预激综合征者伴室上性心动过速， 心房扑动或心房颤动的预防，各类早搏。
〖注意事项〗（1)下列情况慎用：严重心 肌损害者、严重的心动过缓者、肝肾功能不全 者、明显低血压患者、妊娠及哺乳期妇女。
(2)老年患者用药后可能出现血压下降，且易 发生肝肾功能损害，因此须慎用。（3)如出现 窦房性或房室性传导高度阻滞时，可静脉注射 乳酸钠、阿托品、异丙肾上腺素等解救。

b.钾通道阻滞剂

1.代表药物

胺碘酮
胺碘酮结构与甲状腺素类似，含有碘原子， 可影响甲状腺素代谢。

适应证〗用于房性心律失常（心房扑动， 心房颤动转律和转律后窦性心律的维持）；结 性心律失常；室性心律失常（治疗危及生命的 室性期前收缩和室性心动过速以及室性心动过 速或心室颤动的预防）；伴预激综合征的心律 失常。尤其上述心律失常合并器质性心脏病的 患者（冠状动脉供血不足及心力衰竭）。
口服适用于危及生命的阵发性室性心动过 速及室颤的预防，也可用于其他药物无效的阵 发性室上性心动过速、阵发性心房扑动、心房 颤动，包括合并预激综合征者及持续性心房颤 动、心房扑动经电转复后的维持治疗。可用 于持续性心房颤动、心房扑动时室率的 控制。
【注意事项〗（1)下列情况慎用：窦性心 动过缓、Q-T延长综合征、低血压、肝功能不 全、严重充血性心力衰竭、肺功能不全以及低 钾血症。（2)老年人应用时需严密监测心电 图、肺功能。（3)用药期间应定期检查血压、 心电图（特别注意Q-T间期）、肝功能、甲状 腺功能、肺功能及眼部。（4)多数不良反应与 剂量有关，需长期服药患者尽可能用最小维持 剂量。（5)本品口服作用的发生及消除均缓 慢，临床应用根据病情而异。对危及生命的心 律失常宜用短期较大负荷量，必要时静脉负荷； 而对于非致命性心律失常，应用小量缓慢负荷。(6)本品半衰期长，故停药后换用其他抗心律 失常药时应注意相互作用。

c.β受体拮抗剂

1.普萘洛尔
普萘洛尔是β受体抬抗剂的代表药物，属于芳氧丙醇胺类结构类型的药物，芳环为萘核。

【适应证〗用于高血压、心绞痛、室上性快速心律失常、室性心律失常、心肌梗死、肥厚 型心肌病、嗜铬细胞瘤、偏头痛以及非丛集性 头痛。
【注意事项〗（1)本品可透过胎盘屏障进 人胎儿体内，有报告妊娠高血压者用后可导致 宫内胎儿发育迟缓，分娩时无力，造成难产； 新生儿可产生低血压、低血糖、呼吸抑制及心 律减慢；应须慎用。（2)本品可少量由乳汁分 泌，哺乳期妇女慎用。（3)以下情况慎用：有 过敏史、充血性心力衰竭、糖尿病、肺气肿、 肝功能不全、甲状腺功能减退、雷诺综合征或 其他周围血管疾病、肾衰竭等。（4)老年人应 用时，因对药物代谢与排泄能力低，应适当调节 剂量。（5)用药期间，应定期监测血常规、血 压、心功能、肝肾功能等。（6) [3受体阻断剂 的耐受量个体差异大，用量必须个体化。首次 使用本品时需从小剂量开始，逐渐增加剂量并 密切观察反应以免发生意外。（7)冠心病患者 使用本品不宜骤停，否则可出现心绞痛、心肌 梗死或室性心动过速。（8)甲状腺功能亢进患 者服用本品也不可骤停，否则使甲亢症状加重。
(9)长期应用本品可在少数患者出现心力衰 竭，倘若出现，可用强心苷类和（或）利尿剂 纠正，并逐渐递减剂量，最后停用。（10)糖 尿病患者可引起血糖过低，非糖尿病患者无降 糖作用。故糖尿病患者应定期检查血糖。
2.美托洛尔
美托洛尔临床应用的是其酒石酸盐。该药物具有4-甲氧乙基取代芳氧丙醇 胺结构，为选择性的β1受体拮抗剂，其对β1、 β2受体拮抗能力的比值约为3。

【适应证〗用于{血压、心绞痛、心肌梗 死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、 心房颤动控制心室率、甲状腺功能亢进、心脏 神经症、慢性心力衰竭、室上性快速型心律失 常，预防和治疗急性心肌梗死患者的心肌缺血、 快速型心律失常和胸痛。
【注意事项〗（1)下列情况慎用：肝功能 不全、低血压、心脏功能不全、慢性阻塞性肺 部疾病。（2)对胎儿和新生儿可产生不利影 响，尤其是心动过缓，妊娠期妇女不宜使用。
(3)嗜铬细胞瘤应先行使用a受体阻断剂。
(4)对于要进行全身麻醉的患者，至少在麻醉 前4h停用。

3.倍他洛尔
倍他洛尔的结构与美托洛尔相似，临床应用的是其盐酸盐。为较新的选择性受体拮抗剂，其β1受体阻断作用为普萘洛尔的4倍。

4.比索洛尔
比索洛尔是一种高选择性的受体拮抗剂，对支气管和血管平滑肌的β1受体有高亲和力，对支气管和血管平滑肌和调节 代谢的β2受体仅有很低的亲和力。

【适应证】用于{血压、冠心病、期前收 缩、快速性室上性心动过速、中至重度慢性稳 定性心力衰竭。
【注意事项】（1)本品可能增加人体对过 敏原的敏感性和加重过敏反应，此时肾上腺素 治疗不一定会产生预期的治疗效果。（2)比索 洛尔可能损害妊娠期（或）胎儿（新生儿）， 一般情况下(3受体阻断剂能够降低胎盘灌注， 而胎盘灌注与发育迟缓、子宫内死亡、早产有关。在胎儿和新生儿，可能发生低血糖和心动 过缓等不良反应。除非明确了必须使用，否则 孕妇不能应用比索洛尔。如果必须使用，应监 测子宫胎盘血流量和胎儿的生长情况。一旦发 现对孕妇和胎儿产生有害的作用，应该选择其 他的治疗方法。必须对新生儿进行严密监测， 出生后的前3天最易发生低血糖和心动过缓等 症状。（3)不建议哺乳期妇女使用。（4)下列 情况慎用：支气管痉挛、与吸入型麻醉剂合用、 血糖浓度波动较大的糖尿病患者及酸中毒患者、 严格禁食者、有严重过敏史，正在进行脱敏治 疗、一度房室传导阻滞、变异性心绞痛、外周 动脉阻塞型疾病、患有牛皮癣或有牛皮癖家族 史的患者。嗜铬细胞瘤患者仅在使用a受体阻断刑后才能服用本品。（5）本品尚无儿童使用的经验，因此儿童避免使用。（6)老年患者用 药时不需要调整剂量。（7)使用本品可能掩盖 甲状腺毒症的症状。（8)由于本品的降压作用 存在个体差异，应用本品可会减弱患者驾车或 操纵机器的能力，尤其在开始服药、增加剂量 以及与酒精同服时更应注意。（9)使用本品时 不得突然停药。
5.索他洛尔
索他洛尔是一强效非选择性β受体拮抗剂。
6.拉贝洛尔
拉贝洛尔具有α1、β1和β2拮抗活性的药物。分子结构中含有两个手性碳原子，临床上使用的是其4个立体异构体的混合物。
【适应证】用于各种类型高血压。
【注意事项】（1)妊娠期妇女忌用静脉注射，口服制剂可安全有效地用于妊娠高血压，不影响胎儿生长发育。（2)乳汁中的浓度为母 体血液的22% ~ 45%,哺乳期妇女慎用；忌静 脉注射。（3)下列情况慎用：有严重过敏史、 慢性心力衰竭、糖尿病、甲状腺功能减退，肺 气肿或非过敏性支气管炎；肝肾功能不全者、 雷诺综合征或周围血管疾病者。（4)儿童安全 性尚不明确，忌用静脉注射。（5)老年人用药 生物利用度高，因此可适减剂量。（6)少数患 者可在服药后2 ~4h出现体位性低血压，因此 用药剂量应渐增。给药期间患者应保持仰卧位， 用药后要平卧3h。若降压过低，可用去氧肾上 腺素或阿托品予以拮抗。（7)本品用量必须强 调个体化，不同个体、疾病的用量不尽相同， 避免突然停药。（8)本品用于嗜铬细胞瘤的降 压有效，但少数病例有血压反常升高的报道， 应予慎用。

二.抗心绞痛药

a.硝酸酯类

1.硝酸甘油

硝酸甘油有挥发性，导致损失，也能吸收水分子成塑胶状。因硝酸酯类化合物具有爆炸性， 本品不宜以纯品形式放置和运输。

【适应证〗用于防治心绞痛，充血性心力衰 竭和心肌梗死，外科手术所诱导的低血压和控 制高血压。
【注意事项〗（1)仅确有必要时，方可用于妊娠期妇女。（2)下列情况慎用：血容量不足、收缩压过低、严重肝肾功熊不全者及哺乳妇女。（3)可使肥厚性梗阻型心肌病引起的心 绞痛恶化。（4)不应突然停止用药，以避免反 跳现象。

2.亚硝酸异戊酯

3.丁四硝酯

4.硝酸异山梨酯
硝酸异山梨酯有稳定型和不稳定型两种晶型，药用为稳定性。两种晶型的其他理化性质 相同。不稳定型在30°C放置数天后，即转为稳 定型。
【适应证〗用于冠心病的长期治疗，心绞痛 的预防，心肌梗死后持续心绞痛，与洋地黄、 利尿剂联合用于慢性心力衰竭，肺动脉高压。 【注意事项〗参见硝酸甘油。

5.单硝酸异山梨酯
【适应证〗用于冠心病的长期治疗，心绞痛 的预防，心肌梗死后持续心绞痛的治疗，与洋地黄、利尿剂联合治疗慢性心功能衰竭。
【注意事项〗参见硝酸甘油。

6.戊四硝酯

b.钙通道阻滞剂

基本结构
1，4-二氢吡啶环是该类药物的必需药效 团，且N1上不宜带有取代基，6位为甲基取 代，C4位常为苯环，3, 5位存在羧酸酯的药 效团，不同的羧酸酯结构在体内的代谢速度和 部位都有较大的区别。

1.硝苯地平
硝苯地平为对称结构的二氢吡啶类药物。
【适应证〗用于高血压，冠心病，心绞痛。
【注意事项〗（1)严重肝功能不全时减小剂 量。(2)老年人用药应从小剂量开始。(3)严重 主动脉瓣狭窄慎用。（4)终止服药应缓慢减 量。（5)影响驾车和操作机械的能力。（6)不得与利福平合用。

2.尼群地平
尼群地平为1，4-二氢P比 啶环上所连接的两个羧酸酯的结构不同，使其 4位碳原子具手性。目前临床用外消旋体。本 品为选择性作用于血管平滑肌的钙通道阻滞剂， 它对血管的亲和力比对心肌大，对冠状动脉的 选择性作用更强。能降低心肌耗氧量，对缺血 性心肌有保护作用。可降低总外周阻力，使血 压下降。降压作用温和而持久。

3.非洛地平

非洛地平为选择性钙离子拮 抗药，主要抑制小动脉平滑肌细胞外钙的内流， 选择性扩张小动脉，对静脉无此作用，不引起 体位性低血压；对心肌亦无明显抑制作用。

4.氨氯地平

氨氯地平与其他二氢吡啶类钙通道阻滞剂不同，氨氯地平分子中的1，4-二氢吡啶环的2位甲基被2-氨基乙氧基甲基 取代，3, 5位羧酸酯的结构不同，因而4位碳原子具手性，可产生两个光学异构体，临床用 外消旋体和左旋体。

【适应证〗用于高血压，稳定型心绞痛和变 异型心绞痛。
【注意事项】（1)与二氢吡啶类药物有交 叉过敏。（2)肝功能不全时，血浆半衰期延长，应慎用。（3)对肾功能损害者可采用正常 剂量。（4)妊娠期妇女仅在非常必要时使用。(5)哺乳期妇女用药应暂停哺乳。（6)下列情况慎用：心力衰竭者、严重肝功能不全。（7)老年 人宜从小剂量开始，渐增剂量。

5.尼莫地平

尼莫地平容易通过血-脑屏 障而作用于脑血管及神经细胞，选择性扩张脑 血管，在增加脑血流量的同时不影响脑代谢。具有抗缺血和抗血管收缩作用，能选择性地扩张脑血管，对抗脑血管痉簦增强脑血管流量， 对局部缺血有保护作用。

6.维拉帕米

维拉帕米，分子中含有手性碳原子，右旋体比左旋体的作用强得多。现用 外消旋体。维拉帕米呈弱碱性，pKa = 8. 6。

【适应证〗用于心绞痛，室上性心律失常， 原发性高血压；注射液用于快速阵发性室上性 心动过速的转复，心房扑动或心房颤动心室率 的暂时控制。
【注意事项】（1)肝功能不全患者慎用。 严重肝功能不全时，口服给予正常剂量的 30%，静脉给药时作用时间延长，反复用药可 能导致蓄截。（2)肾功能不全患者慎用，血液 透析不能清除维拉帕米。（3)妊娠期妇女避免 使用，哺乳期妇女服用期间应暂停哺乳。（4)下 列情况慎用并需进行严密监护：一度房室传导 阻滞、低血压、心动过缓、严重肝功能损害、 伴有QRS增宽（> 0.12s)的室性心动过速、 进行性肌营养不良、急性心肌梗死者。（5)老 年人清除半衰期可能延长且易发生肝或肾功能 不全，建议老年人从小剂量开始服用。（6)用 药期间应定期检查血压。（7)由于个体敏感性 的差异，使用本品时可能影响驾车和操作机械 的能力，严重时可能使患者在工作时发生危险。 这种情况更易出现于治疗开始、增加剂量、从 其他药物换药或与酒精同服。（8)不能与葡萄柚汁同服。

7.地尔硫?
地尔硫?分子结构中有两个手性 碳原子，具有四个立体异构体，即反式和 L-异构体，以及顺式D-和I-异构体，其中以 顺式异构体活性最高，其活性大小顺序依此 为顺式D->顺式DL->顺式L->反式DL-体。
【适应证〗口服制剂用于冠状动脉痉挛引起的心绞痛，劳力型心绞痛，高血压，肥厚型心 肌病；注射剂用于室上性心动过速，手术时异 常高血压的急救处置，高血压急症，不稳定型 心绞痛。
【注意事项〗（1)肝肾功能不全时需减量。(2)本品可由乳汁中分泌且接近血浆浓度，必 须使用时须停止哺乳。（3)下列情况慎用：充 血性心力衰竭、心肌病、急性心肌梗死、心动 过缓、一度房室传导阻滞、低血压、伴有预激 综合征的心房颤动和心房扑动者，正在应用P 受体阻断剂者。（4)老年人应从低剂量开始。
(5)长期给药应定期监测肝肾功能。

三、抗高血压药

a.血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂

1.卡托普利
卡托普利是含巯基的ACE抑 制剂的唯一代表，分子中的巯基可有效地与酶 中的锌离子结合，为关键药效团，但会产生皮 疹和味觉障碍；由于巯基的存在，卡托普利易 被氧化，能够发生二聚反应而形成二硫键，体 内代谢有40% ~50%的药物以原药形式排泄， 剩下的以二巯聚合体或卡托普利-半胱氨酸二 硫化物形式排泄。在卡托普利分子中含有脯氨 酸片段，也是产生药效的关键药效团。

【适应证〗用于高血压，心力衰竭，高血压 急症。
【注意事项〗（1)肾功能不全时慎用并监 测；更易出现高钾血症或其他不良反应。初始 剂量为一次12. 5mg，一日2次。（2)本品可由 乳汁中分泌，哺乳期妇女需权衡利弊。（3)下 列情况慎用：自身免疫性疾病如严重系统性红 斑狼疮、骨髓功能抑制、脑动脉或冠状动脉供 血不足、血钾过高、肾功能不全、主动脉瓣狭 窄、严格饮食限制钠盐或进行透析者。（4)儿 童仅限于其他降压治疗无效时。（5)老年人对 降压作用较敏感，应用本品须酌减剂量。（6)用 药期间应定期监测白细胞计数和分类计数，最 初3个月每2周监测1次，每月查1次尿蛋白。(7)食物可使本品吸收减少30% ~40%,宜在 餐前lh服药。（8)卡托普利起效快，作用时 间较短，适用于高血压急症。使用卡托普利者 应定时检查全血细胞计数.，防止出现中性粒细 胞减少，尤其是对肾功能减退的患者。（9)本 品可使血尿素氮、肌酐浓度增高，常为暂时性， 在有肾病或长期严重高血压而血压迅速下降后 易出现，偶有肝酶增{。（10)本品可加重高 钾血症，与留钾利尿剂合用时尤应注意监测 血钾。（11)用本品时如蛋白尿逐渐增多，暂 停本品或减少用量。（12)若白细胞计数过 低，暂停用本品。（13)若出现血管神经性水 肿，应停用本品，迅速皮下注射肾上腺素 0.3 -0. 5ml。

2.依那普利

依那普利是双羧基的ACE抑制 剂药物的代表，它分子中含有三个手姓中心，均 为构型。

【适应证〗用于原发性高血压、肾性{血 压、心力衰竭。
【注意事项〗（1)肝功能不全时应密切监 测肝功能。（2)肾功能不全时慎用并监测；更 易出现{钾血症或其他不良反应；肌酐清除率 小于30ml/min时起始剂量为一次2.5mg，一日 1次。（3)下列情况慎用：主动脉瓣狭窄、肥 厚型心肌病、哺乳期妇女。（4)儿童无需调整 剂量。新生儿和肾小球滤过率小于30ml/min的 儿童患者中不推荐使用。（5)用药期间应定期 监测白细胞计数和肾功能。

3.依那普利拉

依那普利体内水解代谢产物。

4.赖诺普利
赖诺普利结构中含有碱性的赖 氨酸基团（R = CH2CH2CH2NH2)取代了经典 的丙氨酸（R = CH3)残基；且具有两个没有被 酯化的羧基。

5.贝那普利

贝那普利也是双羧基的ACE 抑制剂药物，是一种前体药，水解后才具有活性。主要用于治疗高血压，可单用或与其他降压 药如利尿药合用；本品也可用于治疗心力衰竭， 可单用或与强心药、利尿药合用。

6.雷米普利

雷米普利（也是双羧基的ACE抑 制剂药物，是一种前体药，水解后才具有活性。 用于治疗高血压，可单用或与其他降压药如利尿 药合用；治疗心力衰竭，可单用或与强心药、利尿 药合用；本品也可用于非糖尿病肾病患者，尤其高血压者；本品还可用于心血管危险高的患者。

【适应证〗用于原发性高血压、充血性心力 衰竭、急性心肌梗死（2 ~9日）后出现的轻到 中度心力衰竭（NYHA II级和II级）、非糖尿 病肾病，在心血管危险增加的患者降低心肌梗 死、脑卒中或者心血管死亡的可能性。
【注意事项〗（1)肝功能不全时应密切监 测肝功能。（2)肾功能不全时慎用并监测；更 易出现高钾血症或其他不良反应。初始剂量为 一日1.25mg。（3)可由乳汁中分泌，不宜用于 哺乳妇女，如需要使用应停止哺乳。（4)同时 使用利尿剂，有充血性心力衰竭或肝肾功能不 全的老年患者应慎用，使用本品时应根据血压 控制的需要仔细调节用药剂量。（5)下列情况 慎用：电解质紊乱、免疫反应紊乱或结缔组织病、全身应用免疫抑制剂。（6)在肾素-血管 紧张素系统活性较高的患者中第一次使用需密 切监测，以防发生急性血压下降；治疗期间发 生血管神经性水肿，必须立即停药。

7.福辛普利

福辛普利是含有磷酰基的 ACE抑制剂的代表。

【适应证】用于高血压、心力衰竭。
【注意事项〗（1)下列情况慎用：自身免 疫性疾病、骨髓功能抑制、脑或冠状动脉供血 不足、血钾过高、肾功能障碍、肝功能障碍、 严格饮食限制钠盐或进行透析治疗者。(2)不 推荐用于儿童。（3)老年患者不需要降低剂 量。（4)在用药期间随访检查，对有肾功能不 全或有白细胞缺乏者，最初3个月内每2周检 查白细胞计数及分类计数1次，此后定期检查； 尿蛋白检查，每月1次。（5)对原用利尿剂治 疗者，开始用本品前停用利尿剂2 ~3日，但严 重或恶性高血压例外，此时用本品小剂量，在 观察下小心增加剂量。

b.血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂

1.氯沙坦
氯沙坦是该类药物的代表药物，分子中的四氮唑结构为酸性基团，为中等 强度的酸，其pKa值5?6,能与钾离子成盐。2 位为丁基使其保证必要的脂溶性和疏水性。5 位为羟甲基，在体内约14%其羟甲基代谢氧化 成甲酸衍生物。代谢物的活性比氯沙坦强10~ 40倍。

2.缬沙坦
缬沙坦是不含咪唑环的AⅡ受体拮抗剂，其作用稍高于氯沙坦，分子中的 酰胺基与氯沙坦的咪唑环上的N为电子等排体，与受体形成氢键。
【适应证〗用于轻、中度原发性高血压。 
【注意事项】（1)肝功能不全时无需调整 剂量，胆道梗阻患者因排泄减少使用时应谨慎。
(2),肾功能不全时不需要调整剂量，但肌酐清除率<10ml/min时需要注意。（3)哺乳妇女不 宜使用。（4)低钠及血容量不足患者注意避免 出现低血压。

3.厄贝沙坦

厄贝沙坦为缺乏氯沙坦中羟基的螺环化合物，但与受体结合的亲和力却是氯沙坦的10倍。治疗原发性高血压，合并高血压的2型糖尿病肾病的治疗。厄贝沙坦也可与氢氯噻嗪组成复方用于治疗单用厄贝沙坦或氢氯噻嗪不能有效控制血压的患者。
【适应证〗用于原发性高血压。
【注意事项】（1)肾功能损害患者无需调 整剂量；进行血液透析的患者，初始可考虑使 用低剂量（75mg)，并定期监测血清钾和肌酐。
(2)妊娠初始3个月内不宜使用本品。（3)以 下情况慎用:血容量不足患者，肾血管性高血 压，主动脉和二尖瓣狭窄，厚型梗阻性心肌 病。（4)不推荐原发性醛固酮增多症的患者使 用本品。（5)本品用于儿童的安全性和疗效尚 未建立。（6)尽管75岁以上老年人可考虑起 始剂量为75mg，但通常对老年人无需调整剂 量。（7)肾功能损害和肾移植者推荐对血清钾 和肌酐进行监测。

4.替米沙坦

替米沙坦是分子中不含四 氮唑基的AⅡ受体拮抗剂，分子中的酸性基团为羧酸基。

【适应证〗用于原发性高血压。
【注意事项〗（1)妊娠初期3月不推荐使用。（2)以f情况慎用：单侧肾动脉狭窄者、 血容量不足患者、血管张力以及肾功能主要依赖于肾素-血管紧张素-醛固酮系统活性的患 者（如严重充血性心力衰竭或包括肾动脉狭窄 的潜在肾脏疾病的患者）、主动脉瓣或二尖瓣 狭窄、肥厚型梗阻性心肌病、缺血性心血管疾 病、轻中度肝功能不全（一日不应超过40mg)。(3)原发性醛固酮增多症的患者不推荐使用。(4)18岁以下患者。（5)老年人服用不需要 调整剂量。

5.坎地沙坦酯
坎地沙坦酯与替米 沙坦均为含有苯并咪唑环的AⅡ受体拮抗剂。坎地沙坦酷是一个前药，在体内迅速并完全地代谢 成活性化合物坎地沙坦。用于治疗原发性高血压, 可单独使用，也可与其他抗高血压药物联用。

6.坎地沙坦
【适应证〗用于原发性高血压。
【注意事项〗（1)对于肝功能不全者可使 肝功能恶化，本品的清除率可能降低，应从小 剂量开始服用或慎用。（2)对于有肾功能不全 的患者，由于过度降压，有可能使肾功能恶化， 因此用药从一次2mg，一日1次开始服用。
(3)哺乳期妇女避免用药，必须服药时，应停止 哺乳。（4)以下情况慎用：单侧肾动脉狭窄者、 高钾血症者、肝功能不全者、有药物过敏史者、 老年患者。（5)以下患者应从小剂量开始，增 加剂量时应监测患者，缓慢进行：进行血液透 析的患者、严格进行限盐疗法的患者、服用利 尿降压药者、低钠血症者、肾功能不全者、心 力衰竭患者。（6)术前24h最好停用。

四、调节血脂药

a.羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂

1.洛伐他汀

洛伐他汀是天然的HMG-CoA还原酶抑制 剂，但由于分子中是内酯结构，所以体外无 HMG-CoA还原酶抑制作用，需进人体内后分 子中的羟基内酷结构水解为3, 5-二羟基戊酸， 才表现出活性。

2.辛伐他汀
辛伐他汀是在洛伐他汀十氢萘环的侧链上改 造得到的药物，区别仅在于十氢萘环侧链上多一 个甲基取代基，使其亲脂性略有提高，辛伐他汀 的活性比洛伐他汀略高。
【适应证〗用于高脂血症，冠心病和脑卒中 的防治。
【注意事项〗（1)以下情况慎用：大量饮 酒者、肝病史患者。轻、中度肾功能不全者无 须调整剂量；严重肾功能不全者（肌酐清除率 <30ml/min)应慎用，起始剂量应为一日5mg, 并密切监测。（2)血清AST及ALT升高至正常 值上限3倍时，须停止本品治疗。（3)对于有 弥散性的肌痛、肌软弱及CK升高至大于正常 值10倍以上的情况应考虑为肌病，须立即停用 本品。

3.普伐他汀

普伐他汀是在洛伐他汀的 基础上将内酯环开环成3 , 5-二羟基戊酸，通常与钠成盐，以及将十氢萘环3位的甲基用羟 基取代而得的药物。

4.氟伐他汀

氟伐他汀是第一个通过全合成得到的他汀 类药物，用吲哚环替代洛伐他汀分子中的双环， 并将内酿环打开与钠成盐后得到氟伐他汀钠。 

【适应证〗用于原发性高胆固醇血症，原发性混合型血脂异常。
【注意事项〗（1)对轻至中度肾功能不全 的患者不必调整剂量。（2)大量饮酒及肝病患 者慎用。（3) 18岁以下患者不推荐使用。
5.阿托伐他汀

阿托伐他汀是全合成的HMG-CoA还原酶 抑制剂，用吡咯环替代洛伐他汀分子中的双环， 具有开环的二羟基戊酸侧链。

【适应证〗用于高胆固醇血症，冠心病和脑 卒中的防治。
【注意事项〗（1)肾功能不全者无须调整 剂量。（2)以下情况慎用：大量饮酒、肝病 史、妊娠及哺乳期妇女。（3)儿童中使用经验 仅限少数严重血脂紊乱者，推荐初始剂量为一 日10mg，最大剂量可一日80mg。

6.瑞舒伐他汀

瑞舒伐他汀也是全合成的他汀类药物，其 分子中的双环部分改成了多取代的嘧啶环。

【适应证〗用于混合型血脂异常症，原发性 高胆固醇血症，纯合子家族性高胆固醇血症。
【注意事顼〗（1)以下情况慎用：肝脏疾 病、大量饮酒、本人或家族史中有遗传性肌肉 疾病、既往有其他汀类或贝丁酸类的肌毒性 史，年龄〉70岁，同时使用贝丁酸类。（2)为 避免严重不良反应的发生，开始治疗时应根据 病情，从5?10mg开始，需要时，可在治疗4 周后调整剂量至高一级的剂量水平，逐增至 20~40mg，不宜开始时直接用40mg。（3)本 品的使用应遵循个体化原则。在严重肾功能不 全者中应用瑞舒伐他汀需调整剂量，肌酐清除 率<30ml/min者血药浓度升高，是健康人（肌 酐清除率>80ml/min)的3倍。同样，肝功能 不全者使用，也需调整剂量。

b.苯氧乙酸类药物

1.氯贝丁酯

氯贝丁酯为苯氧乙酸类药物的代表，其结构可分为芳基和脂肪酸两部分。结构中的羧酸 或在体内可水解成羧酸的部分是该类药物具有活性的必要结构。

2.非诺贝特

非诺贝特与氯贝丁醋的区别有两点，一是氯贝丁酯为乙酯，而非诺贝特 是异丙酿，二是氯贝丁酯分子中苯环的4位是 氯原子，非诺贝特分子中苯环的4位是4-氯苯 甲酰基。

【适应证〗用于高胆固醇血症（Ⅱa型）， 内源性高三酰甘油血症，单纯型（IV)和混合 型（Ⅱb和Ⅲ型）。
【注意事项〗当AST及ALT升高至正常值3 倍以上，应停用本品。

3.吉非罗齐

吉非罗齐为非卤代的苯氧戊酸衍生物，特点是能显著降低三酰甘油和总. 胆固醇，主要降低VLDL，而对LDL则较少影 响，但可提高HDL。

4.苯扎贝特

苯扎贝特降低三酰甘油的 作用比降低胆掘醇为强，也使HDL升高。此外，本品尚可降低血纤维蛋白原。

【适应证〗用于高三酰甘油血症，高胆固醇
血症，混合型高脂典症。
【注意事项〗（1)肌野清除率在40 -60，ml/min时，一次400mg, ―日2次；肌酐清除率在 15 ~ 40ml/min 时，一次 400mg，一日或隔日 1次；肌酐清除率低于15ml/niin时，一次 400mg,每间隔3日1次。（2)动物实验显示胚 胎毒性，妊娠及哺乳期妇女不宜使用。（3)儿童 不宜应用。（4)如用药后临床上出现胆石症、肝 功能显著异常、可疑的肌病症状（肌痛、触痛、 乏力等）或肌磷酸激酶显著升高者，应即停药。