一、抗溃疡药

a.组胺H2受体拮抗剂

基本结构
H2受体拮抗剂都具有两个药效团：具碱性 的芳环结构和平面的极性基团。碱性的芳环与 受体上谷氨酸残基阴离子结合，而平面极性基 团可能与受体发生氢键键合的相互作用。

1.西咪替丁
西咪替丁的化学结构由咪唑五元环、含硫 醚的四原子链和末端取代胍三个部分构成。西 咪替丁饱和水溶液呈弱碱性。有A、B、C、Z、 H等多种晶型，这些不同晶型的产品物理常数 不同。
【适应证〗用于胃及十二指肠溃疡、吻合口 溃疡、应激性溃疡、胃食管反流病、卓-艾综 合征、上消化道出血。
【注意事项〗（1)停药后复发率很高，停 药6个月复发率为24%，停药1年复发率高达 85%。目前认为采用长期服药或反复足量短期 疗法可显著降低复发率。（2)肾功能不全者的 推荐剂量为一次300mg，每隔12h给予1次， 口服或静脉给药。如有必要，可将给药间隔缩 短至每8h―次或更短，但需要谨慎。肌酐清除 率低于每30mj/min者，预防上消化道出血时剂 量需要减半，以25mg/h持续静脉滴注. (3)西咪替丁具有抗雄激素作用，一日用量在1600mg 以上可出现男性乳房女性化、女性泌乳、阳痿、 精子数量减少等反应。
2.法莫替丁

法莫替丁为用胍基取代的噻唑环取代了西 咪替丁的咪唑环，氢键键合的极性药效团是 N-氨基磺酰基脒，中间的含硫四原子链仍未改变。

【适应证〗用于胃及十二指肠溃疡、吻合口 溃疡、应激性溃疡、胃食管反流病、卓-艾综 合征、上消化道出血。
【注意事项】（1)肾功能不全者应酌情减 量或延长用药间隔时间。肌酐清除率小于等于 30ml/min时，可予一日20mg,睡前顿服。
(2)本品可逆转硝苯地平的正性肌力作用。
3.罗沙替丁乙酸酯
罗沙替丁是用哌啶甲苯环代替了在雷尼替 丁、法莫替丁、尼扎替丁和西咪替丁结构中的 五元碱性芳杂环。以含氧四原子链替代含硫四 原子链、将其原脒（或胍）的结构改为酰胺。将罗沙替丁分子中的羟基进行乙酰化，得到的 前药罗沙替丁乙酸酯。
4.尼扎替丁
尼扎替丁的结构与雷尼替丁极其相似，差异之处仅是把雷尼替丁的呋喃环换成了噻唑环，其侧链完全相同。为强效组胺H2受体拮抗剂， 生物利用度超过90%。
5.雷尼替丁
雷尼替丁含有呋喃核，氢键键合的极性药 效团是二氨基硝基乙烯，为反式体，顺式体无活性，雷尼替丁的PkKa值为2. 3, 8.2。
【适应证〗用于胃及十二指肠溃疡、吻合口 溃疡、应激性溃疡、胃食管反流病、卓-艾综 合征、上消化道出血。
【注意事项〗（1)在胃溃疡愈合、根治幽 门螺杆菌以及减少溃疡复发方面，雷尼替丁与铋剂合用优于单用本品。（2)老年患者、肝肾 .功能不全者出现精神症状或明显的窦性心动过 缓时应停药。（3).病情严重患者或预防消化道 出血，可连续注射给药，直至患者可口服为止。
6.硫氧化物
西咪替丁的主要代谢产物
7.羟甲基化合物
西咪替丁咪唑环上甲基被氧化得到的化合物。为西咪替丁少量代谢产物。

b.质子泵抑制剂

基本结构
质子泵抑制剂抗溃疡药物的分子由吡啶环、 亚磺酰基、苯并咪唑环三个部分组成。
1.兰索拉唑
兰索拉唑的结构与奥美拉唑相似，区别在 苯并咪唑环上的苯环上无取代，而吡啶环上的 4位上引入了三氟乙氧基。理化性质也与奥美 拉唑相似，本品在酸性情况下不稳定，通常做 成肠溶制剂，主要用于胃溃疡、十二指肠溃疡 等疾病。
【适应证〗用于胃及十二指肠溃疡、胃食管 反流病、卓-艾综合征、消化性溃疡急性出血、 急性胃黏膜病变出血，与抗生素联合用于HP 根除治疗。
【注意事项〗儿童不宜使用。
2.右兰索拉唑
3.泮托拉唑
泮托拉唑结构特征为苯并咪唑的5位上有 二氟甲氧基，泮托拉唑的结构与奥美拉唑相比较，在苯并咪唑和吡啶两个环系上的取代基都有不同。
【适应证〗用于胃及十二指肠溃疡、胃食管 反流病、卓-艾综合征、消化性溃疡急性出血、 急性胃黏膜病变出血，与抗生素联合用于HP 根除治疗。
【注意事项〗（1)儿童不宜应用。（2)在 碱性溶液中稳定，静脉滴注溶剂适宜选用碱性 或偏碱性的0.9%氯化钠注射液，避免使用5% 或10%葡萄糖注射液。
4.奥美拉唑
奥美拉唑具弱碱性和弱酸性，稳定性较 差，需低温避光保存。
【适应证】用于胃及十二指肠溃疡、胃食管 反流病、卓-艾综合征、消化性溃疡急性出血、 急性胃黏膜病变出血，与抗菌药物联合用于HP 根除治疗。
【注意事项〗（1)注射液存在用于静脉推注和静脉滴注的两种生产配方。静脉注射配方不宜静脉滴注，静脉滴注配方不宜静脉注射。 (2)老年人使用本品无需调整剂量。（3)表现 出轻度的抗雄激素的作用，男性患者长期用药可能出现乳房发育、阳痿、性欲减退，女性患者长期用药出现溢乳，停药后可恢复正常。
5.埃索美拉唑
奥美拉唑（-)-(S)-异构 体称为埃索美拉唑
6.雷贝拉唑钠
雷贝唑钠是苯并 咪唑类质子泵抑制剂，是在兰索拉唑的基础上发展起来的，不同之处只是在吡啶环上的4位延长了侧链。
二、解痉药
代表药物
1.阿托品
阿托品是消旋的莨营碱。天然的（-)-(S)- 托品酸与托品醇形成的酯，称为（-)-莨菪碱。 由于托品酸在分离提取过程中极易发生消旋化， 得到（-)-莨菪碱的外消旋体，即为阿托品。
【适应证】用于：（1)各种内脏绞痛，如 胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛 的疗效较差。（2)全身麻醉前给药，严重盗汗 和流涎症。（3)迷走神经过度兴奋所致的窦房 阻滞、房室阻滞等缓慢性的心律失常。（4)抗 休克。（5)解救有机磷酸酯类农药中毒。
【注意事项〗（1)婴幼儿对阿托品的毒性 反应极其敏感，特别是痉挛性麻痹与脑损伤的 儿童，反应更强。环境温度较高时，因闭汗有 体温急骤升高的危险，应用时要严密观察。儿 童治疗屈光不正时容易出现毒性反应，故儿童
用药宜选用眼膏，或浓度较低的滴眼液 (0.5%较适中，1%浓度偏高），以减少全身性 吸收。（2)下列情况慎用：脑损害者（尤其是 儿童）、心脏病（特别是心律失常、充血性心 力衰竭、冠心病、二尖瓣狭窄等）、胃食管反 流病、溃疡性结肠炎患者。（3)前列腺增生引 起的尿路感染（膀胱张力减低）及尿路阻塞性 疾病的患者，使用阿托品后可致完全性尿潴留。 (4)若患者用药后口干明显，可口含酸梅或维 生素C片缓解。静脉注射宜缓慢。（5)用于缓 慢性心律失常时，需谨慎调整剂量。剂量过大 则引起心率加快，增加心肌耗氧量，并有引起 心室颤动的危险。（6)阿托品中毒症状与剂量 的关系：①0.5mg时，轻微心率减慢，略有口 干及少汗；②lmg时，口干、心率加快、瞳孔 轻度散大；③2mg时，心悸、显著口干、瞳孔 扩大，有时出现视物模糊；④5mg时，上述症 状加重，并有语言不清、烦躁不安、皮肤干燥 发热、小便困难、肠蠕动减少；⑤小于l00mg 时，幻听、谵妄；⑥大于l00mg时，呼吸麻 痹；⑦成人最低致死量为80~130mg,儿童为 10mg。（7)抗组胺药可增强阿托品的外周和中 枢效应，可加重口干或一过性声音嘶哑、尿潴 留、眼压增高等不良反应。
2.托品醇
品醇部分有3个手性碳原子Cl、C3和C5，由于分子结构的对称性而无旋光性，为内消旋物。托品醇有两种稳定构象，分别为椅式和船式，二者互为平衡。由于船式能量稍高于椅式，故通常写成椅式
3.东莨菪碱
东莨菪碱的醇部分（亦称东莨菪醇）在6,7位间比阿托品多一个P-取向的氧桥基团，这使得东莨菪碱的脂溶性增强，易进入中枢神经系统，是莨菪生物碱中中枢作用最强的药物。
适应证〗用于胃肠道痉挛、胆绞痛、肾绞 痛、胃肠道蠕动亢进，内镜检查的术前准备、 内镜逆行胰胆管造影、气钡双重造影、腹部CT扫描的术前准备。
【注意事项〗（1)严重心脏病、器质性幽 门狭窄、麻痹性肠梗阻、青光眼、前列腺增生 患者慎用。（2)不宜用于因胃张力低下和胃运 动障碍及胃食管反流所引起的上腹痛、灼热等 症状。

4.山莨菪碱

山莨菪碱是山莨菪醇与托品酸结合的酯， 天然品具左旋性称654-1,合成品为外消旋体 称654-2,合成品的副作用略大于天然品。

【适应证〗用于感染中毒性休克、血管痉挛 和栓塞引起的循环障碍，用于解除平滑肌痉挛、 胃肠绞痛、胆道痉挛、有机磷中毒。
【注意事项〗（1)颅内压增高、脑出血急 性期、青光眼、前列腺增生，新近眼底出血、 幽门梗阻、肠梗阻，恶性肿瘤者、哺乳期妇女 禁用。（2)不宜与地西泮在同一注射器中应 用。（3)用量过大出现阿托品样中毒症状（抽 搐甚至昏迷等中枢神经兴奋症状）5可用新斯 的明或氢溴酸加兰他敏解除症状；或用1%普 鲁卡因注射液0.25~0.5ml，每隔15?20min皮 下注射1次。
5.丁溴东莨菪碱

丁溴东莨菪碱为东莨菪碱铵化得到的药物，由于季铵离子难以进入中枢，降低了对中枢神经系统的作用，成为外周抗胆碱药。

63.后马托品

后马托品由托品醇与羟基苯乙酸成酯。本品比阿托品作用快而弱，持续时间短。

三、促胃肠动力药
1.甲氧氯普胺
甲氧氯普胺结构与普鲁卡因胺类似，均为苯甲酰胺的类似物，但无局部麻醉和抗心律失常的作用。
【适应证〗用于：（1)慢性胃炎、胃下垂 伴胃动力减退、功能性消化不良，胆胰疾病等 引起的腹胀、腹痛、嗳气、胃灼热及食欲减退等。（2)迷走神经切除后胃潴留，糖尿病性胃 排空功能障碍，胃食管反流病。（3)各种原因 引起的恶心、呕吐。（4)硬皮病等引起的消化 不良。
【注意事项】（1)本品对晕动病所致呕吐 无效。（2)儿童、老年人不宜长期应用。肝、肾功能不全患者慎用，老年患者要O测肾功能。
(3)注射给药可引起体位性低血压。（4)静脉 注射给药时速度须慢，于1?2min注射完毕。快速给药可出现躁动不安，随即进入昏睡状 态。（5)患者做十二指肠插管、胃肠钡剂X线 检查时，甲氧氯普胺可减轻恶心、呕吐反应，促进钡剂通过，并有助于顺利插管。（6)甲氧 氯普胺可增加食管括约肌压力，从而减少全 身麻醉时胃食管反流所致吸入性肺炎的发生 率。（7)遇光变成黄色或黄棕色后，毒性 增加。
2.多潘立酮
多潘立酮为较强的外周性多巴胺D2受体拮 抗剂，极性较大，不能透过血-脑屏障，故较少甲氧氯普胺的中枢神经系统的副作用（锥体外系症状），其止吐活性也较甲氧氯普胺小。
【适应证〗用于：（1)因胃排空延缓、胃 食管反流、食管炎引起的消化不良。（2)功能 性、器质性、感染性疾病以及放、化疗所引起 的恶心和呕吐。
【注意事项〗（1)本品可少量分泌入乳汁， 哺乳期妇女慎用。（2)本品不宜用作预防术后 呕吐的常规用药。（3)慢性消化不良者，以口 服本品为佳。（4)用药期间可出现血清泌乳素 水平升高，尤其值得注意的是，非哺乳期泌乳、 更年期后妇女月经失调及男性乳房胀痛。但停 药后即可恢复正常。（5)心脏病患者（心律失 常）、低钾血症以及接受化疗的肿瘤患者使用 本品时，有可能加重心律失常。（6) 1岁以下 儿童由于其代谢和血-脑屏障尚不完全，使用 本品后发生中枢神经系统不良反应的风险较高， 故应慎用。（7)儿童口服给药时，建议使用本 品混悬剂。
3.西沙必利
4.莫沙必利
莫沙必利为新型胃动力药物，由于从分子结构上进行了优化，克服了西沙必利的心脏副 作用，无导致Q-T间期延长和室性心律失常作用。
【适应证〗用于功能性消化不良、胃食管反 流病、糖尿病胃轻瘫、胃大部切除术患者的胃 功能障碍。
【注意事项〗（1)有心力衰竭、传导阻滞、 室性心律失常、心肌缺血等心脏病史者，电解 质紊乱者（尤其低钾血症）慎用。（2)服用2 周后消化道症状无改善时，应立即停药。（3)有 心血管病史者或联用抗心律失常药的患者应当 定期作心电图检查。
5.伊托必利
伊托必利是一种具有阻断多巴胺D2受体活 性和抑制乙酰胆碱酯酶活性的促胃肠动力药物， 其在中枢神经系统分布少，无致室性心律失常 作用及其他严重药物不良反应和实验室异常。