一、镇静与催眠药
a.苯二氮卓类药物
基本机构
苯二氮草类镇静催眠药物的化学结构含有 A、B、C三个环，其基本结构的代表药物为地西泮。

1.地西泮

苯二氮?类代表药物
适应证：用于焦虑、镇静催眠、抗癫痫和 抗惊厥，并缓解炎症所引起的反射性肌肉痉挛 等；也可用于治疗惊厥症、紧张性头痛及家族 性、老年性和特发性震颤，或手术麻醉前给药。
注意事项：（1)对某一苯二氮卓类药过 敏者，对其他同类药也可能过敏。
          （2)中枢神 经系统处于抑制状态的急性酒精中毒、昏迷或 休克时注射地西泮可延长血浆半衰期。
          （3)有 药物滥用或依赖史、肝肾功能不全者可延长血 浆半衰期；严重的精神抑郁者可使病情加重， 甚至产生自杀倾向，应采取预防措施。
          （4)本品可使伴呼吸困难的重症肌无力患者的病情加 重，急性或隐性闭角型青光眼发作，因本品可 能有抗胆碱效应；对伴有严重慢性阻塞性肺部 病变者，可加重通气衰竭。
          （5)静脉注射易发 生静脉血栓或静脉炎。静注速度过快给药可导 致呼吸暂停、低血压、心动过缓或心跳停止。
           (6)治疗癫痫时，可能增加癫痫大发作的频度 和严重度，需要增加其他抗癫痫药的用量，突 然停用也可使癫痫发作的频度和严重度增加。
          （7）原则上不应作连续静脉滴注，但在癫痫持 续状态时例外。
          （8)长期使用本品，停药前应 渐减量，不要骤然停止。
            （9)本品可透过胎盘 屏障。在妊娠初期3个月内，有增加胎儿致畸 的危险，妊娠期间尽量勿用。

2.奥沙西泮
地西泮体内代谢时，在3位 上引入羟基，增加其分子的极性，易与葡萄 糖醛酸结合排出体外。但3位羟基衍生物可 保持原有药物的活性，临床上较原药物更加3位羟基的代表药物为奥沙西泮。

3.硝西泮
苯二氮罩A环上7位的取代基 的性质对生物活性影响较大。当7位引人吸电子 取代基时，药物活性明显地增强，吸电子越强， 作用越强，其次序为N02>Br>CF3>Cl，如硝西泮和氯硝西泮活性均比地西泮强。

4.氯硝西泮
苯二氮罩A环上7位的取代基 的性质对生物活性影响较大。当7位引人吸电子 取代基时，药物活性明显地增强，吸电子越强， 作用越强，其次序为N02>Br>CF3>Cl，如硝西泮和氯硝西泮活性均比地西泮强。
5.劳拉西泮

6.氟西泮
B环5位上的苯环（C环）取 代是产生药效的重要基团之一，无苯基取代的 化合物没有镇静催眠活性。5位苯环的2'位引 入体积小的吸电子基团如F、C1可使活性增 强。如氟西泮（氟安定）和氟地 西泮等。


7.氟地西泮
B环5位上的苯环（C环）取 代是产生药效的重要基团之一，无苯基取代的 化合物没有镇静催眠活性。5位苯环的2'位引 入体积小的吸电子基团如F、C1可使活性增 强。如氟西泮（氟安定）和氟地 西泮等。

8.艾司唑仑
在1，4-苯二氮罩的1，2位并上三唑 环，不仅可使代谢稳定性增加，而且提高了与 受体的亲和力，活性显著增加。如艾司唑仑 、阿普唾仑和三唑仑,活性均比地西泮强几十倍。

9.阿普唑仑
在1，4-苯二氮罩的1，2位并上三唑 环，不仅可使代谢稳定性增加，而且提高了与 受体的亲和力，活性显著增加。如艾司唑仑 、阿普唾仑和三唑仑,活性均比地西泮强几十倍
10.三唑仑
在1，4-苯二氮罩的1，2位并上三唑 环，不仅可使代谢稳定性增加，而且提高了与 受体的亲和力，活性显著增加。如艾司唑仑 、阿普唾仑和三唑仑,活性均比地西泮强几十倍

b.非苯二氮卓类

1.唑吡坦
咪唑并吡啶类药物
适应证：用于偶发失眠和暂时失眠患者。
注意事项：（1)肝肾功能不全者，本品 血浆清除时间可延长。（2)急性酒精中毒者应 用时可发生致命危险。（3)有酒精或药物滥用 或依赖史者，对本品可能产生依赖性。（4)有 精神抑郁者，唑吡坦可使症状加重。（5)严重 慢性阻塞性肺病或有睡眠呼吸暂停综合征者， 可加重疾病的症状。（6)应用唑吡坦时，如出 现腹部或胃部痉挛、激惹神经症或痛的感觉、 肌肉痉挛、抽搐、震颤、难以控制哭喊、不明 原因疲劳无力等症状，需即停药，并在停药 48h后随访。（7)由于应用唑吡坦过程中会出 现共济失调等不良反应，在治疗中（特别是老 人）出现步态不稳、手足笨拙等症状时，应核 对剂量。另唑吡坦剂量的个体差异很大，短期 固定剂量开始后，应根据治疗效果和症状，逐步调整。

2.佐匹克隆
吡咯酮药物
适应证：用于失眠。
注意事项（1)本品可由乳汁分泌，浓 度伴随血浆浓度而变化5哺乳期妇女不宜使用。
(2)大量长期用药突然停药可引起戒断症状。 由本品所致的困倦可能延续到第2天，不宜驾 车、操作机械或高空作业等。（3)肌无力者需 进行监护，呼吸、肝肾功能不全者应调整剂量。 (4)连续用药时间不宜过长，一般不应超过4 周。（5) 15岁以下儿童不宜应用。

3.艾司佐匹克隆
佐匹克隆结构 中含有一个手性中心，右旋异构体为艾司佐匹克隆

二、抗癫痫药

a.巴比妥类及相关药物

1.巴比妥酸
巴比妥类药物（为环丙二酰 脲（又称巴比妥酸)的衍生物。由于巴比妥酸分子本身是有较强的解离度和极 性，不易通过血-脑屏障，因此巴比妥酸本身无治疗作用。

2.苯巴比妥
5位取代基的氧化是巴比妥类药物代谢的 主要途径，也是决定药物作用时间长短的因素。 当5位取代基为芳烃或饱和烷烃时，如苯巴比 妥，一般代谢氧化为酚或醇类，由于其不易被代谢而易被重吸收，因而作 用时间长。
适应证：用于治疗焦虑、失眠、癫痫及运 动障碍。
注意事项：（1)新生儿服用本品可发生 低凝血酶原血症及出血，维生素K对此有治疗 或预防作用。（2)神经衰弱、甲状腺功能亢 进、糖尿病、严重贫血、发热、临产及产后、 轻微脑功能障碍、低血压、高血压、肾上腺功 能减退、高空作业、精细和危险作业者及老年 患者慎用。（3)静脉注射巴比妥类药，特别是 快速给药时，容易出现呼吸抑制、暂停，支气 管痉挛，反射消失、瞳孔缩小、心律失常、体 温降低甚至昏迷。
3.戊巴比妥
当5位取代基为支链烷烃或不饱和 烃时，如戊巴比妥、司可巴比妥，在体内容易发生此类氧化 代谢失活，因而构成了中、短效型催眠药。
4.司可巴比妥
当5位取代基为支链烷烃或不饱和 烃时，如戊巴比妥、司可巴比妥，在体内容易发生此类氧化 代谢失活，因而构成了中、短效型催眠药。
5.硫喷妥
2位碳上的氧原子以其电子等排体硫原子 取代，如硫喷妥,解离度增大， 且脂溶性也增加。易透过血-脑屏障，进入中 枢发挥作用，故起效很快。而由于脂溶性大, 它可再分配到其他脂肪和肌肉组织中，使脑中 药物浓度很快下降，所以持续时间很短。

2.卡马西平
二苯并氮卓类代表药物
【适应证〗用于治疗癫痫、躁狂症、三叉神 经痛、神经源性尿崩症、糖尿病神经病变引起 的疼痛；预防或治疗躁郁症。
【注意事项〗（1)冠状动脉硬化等心脏病、 肝脏疾病、肾脏疾病或尿潴留者、糖尿病、青 光眼、使用其他药物有血液系统不良反应史者 (本品诱发骨髓功能抑制的危险性增加）、抗利 尿激素分泌异常或有其他内分泌紊乱者慎用。
(2)老年人对本品较为敏感，可引起认知功能 障碍、精神错乱、激动、不安、焦虑、房室传导 阻滞或心动过缓，也可引起再生障碍性贫血。
(3)用药前、后及用药时应监测全血细胞计数 (血小板、网织红细胞）及血清铁检查。在给 药前检查1次，治疗开始后应经常复查达2 ~ 3 年，项目包括尿常规、血尿素氮、肝功能检查、 血浆药物浓度监测、眼科检查（包括裂隙灯、 眼底镜和眼压检查）。有条件者应检查人体白 细胞抗原等位基因。（4)遇以下情况需停止使用卡马西平：①肝脏中毒症状或活动性肝病， 有骨髓功能抑制的明显证据。但如癫痫只有应 用本品才能控制，其他药物无效时考虑减量， 密切随访白细胞计数，如停止下降并回升，则 加大剂量以达到控制癫痫发作。②出现心血管 系统不良反应或皮疹。③用作特异性疼痛综合 征的止痛时，如果疼痛完全缓解，应每月试行 减量或停药。

3.苯妥英钠
乙内酰脲本身无抗癫痫作用，当5位两个 氢被苯基取代后得到苯妥英，临床用其钠盐称为苯妥英钠， 抗惊厥作用强。苯妥英钠主要被肝微粒体酶代 谢，两个苯环只有一个氧化，代谢产物与葡萄 糖醛酸结合排出体外。约20%的药物以原型由 尿液排出。苯妥英钠具有“饱和代谢动力学”的特点，如果用量过大或短时内反复用药，可 使代谢酶饱和，代谢将显著减慢，并易产生 毒性反应。
适应证：用于治疗强直阵挛性发作、单纯 及复杂部分性发作、继发性全面发作和癫痫持 续状态；可用于治疗三叉神经痛、隐性营养不 良性大疱性表皮松解症、发作性舞蹈手足徐动 症、发作性控制障碍、肌强直症及三环类抗抑 郁药过量时心脏传导障碍等；本品也适用于洋 地黄中毒所致的室性及室上彳生心律失常。
注意事项：（1)本品可透过胎盘屏障而 致畸，并可由乳汁分泌，哺乳斯妇女于用药期 间应停止哺乳。（2)嗜酒、贫血、心血管病、 糖尿病、肝肾功能损害、甲状腺功能异常者慎 用。（3)儿童应经常监测血浆药物浓度，以决 定用药次数和用量。（4)用药期间须监测血常 规、肝功能、血钙、脑电图和甲状腺功能等， 静脉使用本品时应进行持续的心电图、血压监 测。（5)老年患者慢性低蛋白血症的发生率较 高，治疗上合并用药又较多，药物彼此间相互 作用复杂，所以老年患者应用苯妥英钠时须慎 重，用量应偏低，并经常检测血浆药物浓度。 静脉注射时速度需减慢，2 ~3min内不超过 50mg。老年人较易嗜睡，最好在睡前服用。 (6)癫痫患者应用苯妥英钠治疗后需观察9 ~ 14日，当患者不能耐受或有过敏反应时，须立 即停药。如果皮疹为片状、紫癜状、大疱性或 红斑狼疮样，则不能再次应用3如有淋巴结增 大，需进行有关淋巴结大的鉴别诊断。（7) 若出现中枢神经或小脑中毒症状时，减量或停 药可改善或消失。对中枢神纟圣的影响常在长期 应用且血浆浓度超过3(Vg/ml后发生，偶见于 低浓度时。

三、抗精神病药物

a.吩噻嗪类
1.氯丙嗪
吩噻嗪类抗精神病代表药物
临床上常用来治疗以兴 奋症为主的精神病
注意事项：氯丙嗪等吩噻嗪类抗精神病药物，遇光会 分解，生成自由基并与体内一些蛋白质作用， 发生过敏反应。故一些患者在服用药物后，在 日光照射下皮肤会产生红}，称为光毒化过敏 反应。这是氯丙嗪及其他吩噻嗉药物的毒副作 用之一。服用氯丙嗪等药物后应尽量减少户外 活动，避免日光照射。

2.三氟丙嗪
吩噻嗪类
氯丙嗪2位氯被吸电子作用 更强的三氟甲基取代时，抗精神病活性强，如 三氟丙嗪的作用活性为氯丙 嗪的4倍。

3.乙酰丙嗪
吩噻嗪类
精神病的作用强度与2位取代基的 吸电子性能成正比，2位取代基对活性大小的影 响是CF3>C1>C0CH3>H>OH。2位乙酰基取代可 降低药物的毒性和副作用，如乙酰丙嗪作用弱于氯丙嗪，但毒性亦较低。

4.奋乃静
吩噻嗪类
吩噻_母核上的氮原子（10位）的取代基 对活性的影响很大，10位N原子常为叔胺，也 可为氮杂环，以哌嗪取代的侧链作用最强，奋乃 静、氟奋乃静 的活性都要比氯丙嗪强十几倍到几十倍。

5.氟奋乃静
吩噻嗪类
氟奋乃静的作用时间只能维持一天。

6.庚氟奋乃静
吩噻嗪类
利用 氟奋乃静侧链上的伯醇基，制备其长链脂肪酸酯类的 前药，前药在注射部位贮存并缓慢释放出氟奋 乃静，可使药物维持作用时间延长，如庚氟奋乃静

b.其他三环类药物

1.氯普噻吨
氯普噻吨对精神分裂症 和神经官能症疗效较好、作用比氯丙嗪强，毒性也较小。

2.珠氯噻醇
氯普噻吨的 侧链以羟乙基哌嗪取代，得到活性更强的珠氯噻醇，作用与氟哌啶醇相同。

3.氟哌噻吨
2位是三氟甲基取代的衍生物是氟哌噻吨 ，其活性超过珠氯噻醇。

4.氯氮平
将吩噻嗪分子的硫原子或氮原子以甲亚胺基取代得到二苯并二氮罩类药物，其代表药物为氯氮平。

5.氯噻平
将吩噻嗪分子的硫原子或氮原子以甲亚胺基取代得到二苯并硫氮卓类药物，其代表药物为氯氟平。

6.洛沙平
将氯噻平分子中的硫被氧取代得到洛沙平 ，药理机制、临床疗效和不良反应 均与传统抗精神病药氯丙嗪相近。

7.阿莫洛沙平
阿莫沙平是洛沙平的脱甲基代谢物，通过抑制脑内突触前膜对去甲肾上 腺素的重摄取产生较强的抗抑郁作用，临床上用作抗抑郁药。其代谢产物7-羟基阿莫沙平和 8 -羟基阿莫沙平均有抗抑郁活性。

c.其他结构药物

1利培酮

利培酮是运用骈合原理设计的非经典抗精神病药物。

2.帕利哌酮

帕利哌酮是利培酮的活性理代谢产物，虽然该药存在手性中心，但药用为外旋体。

3.齐拉西酮

齐拉西酮也是根据骈合原理而设计的非经典抗精神病药。

四、抗抑郁药

a.去甲肾上腺素重摄取抑制剂

（1）二苯并氮卓类

1.丙咪嗪

丙米嗪是利用生物电子等 排原理，将吩噻嗪类分子中的硫原子以生物电 子等排体亚乙烯基-CH = CH-或亚乙基-CH2- CH2-取代后，得到的二苯并氮罩类抗抑郁药。

2.地昔帕明

是丙咪嗪通过CYP2D6代谢成2-或10-羟化代谢产物和 通过CYP2C19和CYP1A2代谢成7V-去甲基化的产物。

3.氯米帕明

氯米帕明是在丙咪嗪2 位引入氯原子的抗抑郁药物，具有起效快的特点，它同时还能抗焦虑。

【适应证】用于抑郁症、强迫症、社交恐惧症。
【注意事项I (1)以下情况慎用：支气管 哮喘、心血管疾病、癫痫、青光眼、肝功能异常、甲状腺功能亢进、前列腺增生、精神分裂症、尿潴留；有自杀倾向者、卟啉代谢障碍患 者、妊娠及哺乳期妇女。（2)儿童对本品较敏 感，宜从小剂量开始，逐渐加大至最适宜剂量。(3)老年人对本品敏感性增强，用量应减小。（4）用药前后及治疗期应监测血细胞计数、血 压、心电图、肝功能等。（5)突然停药时可产 生头痛、恶心等不适，宜在1?2个月期间逐渐 减少用量。
（2）二苯并庚二烯类

1.阿米替林

用生物电子等排体原理，将二苯并氮卓药物丙米嗪的氮原子以碳原子取代，并通过双 键与侧链相连，便形成二苯并环庚二烯类抗抑郁药。其代表药物是阿米替林。

2.去甲替林


是阿米替 林的活性代谢产物，抗抑郁作用比丙咪嗪强，可改善患者的情绪。

（3）二苯并恶嗪类

1多塞平

在二苯并环庚二烯环中的碳原子用氧原子取代得到二苯并余冀峁梗其代表药物多塞平。

b.5-羟色胺（5-HT）重摄取抑制剂

1.氟西汀
氟西汀含有手性碳，但使用外消旋混合物。 两个对映体对人体5-HT重吸收转运蛋白都显示了相似的亲和力。
【适应证〗用于抑郁症、强迫症以及神经性 贪食症。
【注意事项〗（1)癫痫，（如癫痫控制不良， 请避免使用，如有惊厥发作，停止使用）、心 脏病、糖尿病、.闭角型青光眼、有躁狂病史、 出血性疾病（尤其是胃肠道出血）、正在服用 增加出血风险药物的患者慎用。驾驶车辆、高 空作业、操纵机器人员应慎用。（2)轻、中度 肝功能不全者应减少初始剂量，根据反应逐渐 将剂量加大；明显肝功能不全患者慎用；明显 肾功能不全患者慎用；妊娠期服用该类药物的 安全性尚未确定，因此妊娠期或哺乳期妇女不 宜服用，除非在利大于弊时方可使用。

2.去甲氟西汀

去甲氟西汀是氟西汀的代谢产物，选择性地抑制中枢神经系统对5-HT的再吸收，延长和增加5- HT的作用，为较强的抗抑郁药。

3.舍曲林
舍曲林为含两个手性中心选择性5-HT重摄取抑制剂，目前使用的是(+)-构型异构体，其他对映体对5-HT重摄取的抑制作用较弱。
【适应证〗（1)用于治疗抑郁症的相关症 状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。 疗效满意后，继续服用可有效防止抑郁症的发 生。（2)治疗强迫症。治疗满意后，继续服用 可有效防止强迫症初始症状的复发。
【注意事项〗（1)癫痫，（如癫痫控制不良， 请避免使用，如有惊厥发作，停止使用）、心 脏病、糖尿病、.闭角型青光眼、有躁狂病史、 出血性疾病（尤其是胃肠道出血）、正在服用 增加出血风险药物的患者慎用。驾驶车辆、高 空作业、操纵机器人员应慎用。（2)轻、中度 肝功能不全者应减少初始剂量，根据反应逐渐 将剂量加大；明显肝功能不全患者慎用；明显 肾功能不全患者慎用；妊娠期服用该类药物的 安全性尚未确定，因此妊娠期或哺乳期妇女不 宜服用，除非在利大于弊时方可使用。同氟西汀

4.N-去甲舍曲林

舍曲林由CYP3A4代谢成N-去甲基化和其 他代谢产物。N-去甲舍曲林对5-HT重摄取的 抑制作用大约低于舍曲林的5-10倍。

5.氟伏沙明

氟伏沙明 也是强效选择性5 -HT重摄取抑 制剂，而对中枢的多巴胺的摄取无影响。氟伏沙明的优点是没有兴奋和镇静作用，也不影响 单胺氧化酶的活性及NA的重摄取。

6.氯伏沙明

氯伏沙明是强效选择性5 -HT重摄取抑 制剂，而对中枢的多巴胺的摄取无影响。

7.西酞普兰

西酞普兰是分子含有苯并D 喃结构的5-HT重摄取抑制剂，西酞普兰有一个手性碳，但药用为外消旋体。
【适应证〗用于各种类型的抑郁症。
【注意事项〗1)癫痫，（如癫痫控制不良， 请避免使用，如有惊厥发作，停止使用）、心 脏病、糖尿病、.闭角型青光眼、有躁狂病史、 出血性疾病（尤其是胃肠道出血）、正在服用 增加出血风险药物的患者慎用。驾驶车辆、高 空作业、操纵机器人员应慎用。（2)轻、中度肝功能不全者应减少初始剂量，根据反应逐渐 将剂量加大；明显肝功能不全患者慎用；明显 肾功能不全患者慎用；妊娠期服用该类药物的 安全性尚未确定，因此妊娠期或哺乳期妇女不 宜服用，除非在利大于弊时方可使用。同氟西汀。	

8.艾司西酞普兰

艾司西酞普兰是西酞普兰 的（S)-对映体，艾司西酞普兰对5-HT具有较高的亲和力和选择性。艾司西酞普兰的抗抑郁活性为西酞普兰的2倍，是R对映体活性的至少27倍。

9.N-去甲基西酞普兰

西酞普兰在肝脏中 CYP2C19, CYP2D6和CYP3A4等酶的作用下生成去甲基西酞普兰。活性约为西酞普兰的50%。

10.帕罗西汀

帕罗西汀包含两个手性 中心，市售帕罗西汀的构型是（-)-(3S， 4R)-异构体。生物利用度不受抗酸药物或 食物的影响。
【适应证〗用于抑郁症、强迫症、惊恐障碍 及社交恐惧症等。
【注意事项〗（1)癫痫，（如癫痫控制不良， 请避免使用，如有惊厥发作，停止使用）、心 脏病、糖尿病、.闭角型青光眼、有躁狂病史、 出血性疾病（尤其是胃肠道出血）、正在服用 增加出血风险药物的患者慎用。驾驶车辆、高 空作业、操纵机器人员应慎用。（2)轻、中度 肝功能不全者应减少初始剂量，根据反应逐渐 将剂量加大；明显肝功能不全患者慎用；明显 肾功能不全患者慎用；妊娠期服用该类药物的 安全性尚未确定，因此妊娠期或哺乳期妇女不 宜服用，除非在利大于弊时方可使用。同氟西汀。

11.文拉法辛

【适应证〗用于各种类型抑郁障碍、广泛性 焦虑障碍。
【注意事项〗（1)以下情况慎用：肝肾功 能不全、近期心肌梗死、不稳定型心绞痛、血 液病、癫痫、躁狂、青光眼及有出血倾向；司 机和机械操纵者、儿童、妊娠及哺乳期妇女。
(2)用药前、后及用药期间应定期监测血压。
(3)用药过量时给予对症支持治疗。

文拉法辛属于5 -羟色胺/ 去甲肾上腺素重摄取抑制剂，其小剂量时主要 抑制5-HT的重摄取，大剂量时对5-HT和NE 的重摄取均有抑制作用。

五、镇痛药

a.天然生物碱及其类似物

代表药物：吗啡

【适应证】吗啡注射液及普通片适用于其他 镇痛药无效的急性锐痛，如严重创伤、战伤、 烧伤、晚期癌症等疼痛；心肌梗死而血压尚正 常者，可使患者镇静，并减轻患者负担；用于 心源性哮喘可使肺水肿症状暂时有所缓解；麻 醉和手术前给药可保持患者宁静进人嗜睡；不能单独用于内脏绞痛，应与阿托品等有效解痉 药合用；吗啡缓、控释片主要用于重度癌痛患 者的镇痛。
【注意事项〗（1)以下情况慎用：①有药 物滥用史；②颅内压升高；③低血容量性低血压；④胆道疾病或胰腺炎；⑤老年人；⑥严重 肾衰竭；⑦严重慢性阻塞性肺部疾病；⑧严重 肺源性心脏病；⑨严重支气管哮喘或呼吸抑制； ⑩婴幼儿。（2)未明确诊断的疼痛，尽可能不 用本品，以免掩盖病情，贻误诊断。（3)本品 可能引起胆管系的内压上升，可升高血浆淀粉 酶和脂肪酶。（4)对有癫痫病史的患者，吗啡 可降低癫痫发作阈值。（5)吗啡可削弱驾驶和 操作机械的能力。（6)缓、控释片必须整片吞 服。（7)不经胃肠途径滥用口服药物有可能导 致严重的不良反应，甚至死亡。（8)对于重度 癌痛患者，吗啡使用量不受药典中吗啡极量的 限制。（9)中毒解救除一般中毒处理外，还可 静脉注射纳洛酮0.005 ~0.01mg/kg,成人 0.4mg。亦可用烯丙吗啡作为拮抗剂。

1.可待因
将吗啡3位羟基甲基化得到可待因。 可待因镇痛活性仅是吗啡的 1/10, 可 待因具有较强的镇咳作用。
【适应证】用于：（1)镇咳，用于较剧的 频繁干咳，如痰液量较多宜用祛痰药。（2)镇痛，用于中度以上的疼痛。（3)镇静，用于辅 助局部麻醉或全身麻醉。
【注意事项〗U)本品可透过胎盘屏障，使胎儿成Y，引起新生儿的戒断症状，如过度 啼哭、打喷嚏、打哈欠、腹泻、呕吐等，妊娠 期妇女慎用。分娩应用本品可引起新生儿呼吸 抑制。本品可由乳汁分泌，哺乳期妇女慎用。 (2)下列情况应慎用：存在支气管哮喘、急腹症；诊断未明确时，可能掩盖病情，贻误诊断；胆结石，可引起胆道痉挛；原因不明的腹泻，可使肠道蠕动减弱，减轻腹泻症状而误诊；颅脑外伤或颅脑病变，本品可引起瞳孔变小，模糊临床体征；前列腺增生，因本品易引起尿潴留而加重病情。（3)磷酸可待因缓释片必须整片吞服，不可截开或嚼碎。

2.海洛因

吗啡3位、6位羟基同时醋化，得到二乙酰 吗啡即海洛因。

3.烯丙吗啡

将吗啡的N-甲基被烯丙基取代后，得到稀丙吗啡，为吗啡受体的拮抗剂。

4.纳洛酮

将吗啡的N-甲基被、环丙基甲基或环丁基甲基取代后，得到纳洛酮，为吗啡受体的拮抗体。

b.哌啶类

代表药物：哌替啶

哌替啶属于4-苯基呢啶类结 构的镇痛药，其结构可以看作仅保留吗啡A环和D环的类似物。其分子中的酯键与一般酿键药物不同，哌替陡结构中醋羰基的邻位有苯基 存在，空间位阻大，水溶液短时间煮沸不至于被水解。

【适应证〗用于各种剧痛，如创伤性疼痛、 手术后疼痛、麻醉前用药或局麻与静吸复合麻 醉辅助用药等。对内脏绞痛应与阿托品配伍应 用。对于分娩镇痛时，须监测本品对新生儿的 抑制呼吸作用。麻醉前给药、人工冬眠时常与 氯丙嗪、异丙嗪组成人工冬眠合剂应用。用于 心源性哮喘，有利于肺水肿的消除。慢性重度 疼痛的晚期癌痛患者不宜长期应用本品。
【注意事项〗（1)本品与芬太尼的化学结 构有相似之处，两者可有交叉过敏。（2)本品 能透过胎盘屏障及分泌入乳汁，因此产妇分娩 镇痛时及哺乳期间用量酌减。（3)以下情况慎 用：老年人、肝功能损伤者、甲状腺功能不全者、运动员。（4)未明确诊断的疼痛，尽可能 不用本品，以免掩盖病情，贻误诊断。（5)静 脉注射后可出现外周血管扩张，血压下降，尤其与吩噻嗉类药以及中枢抑制剂合用时。（6)本品务必在单胺氧化酶抑制剂停用14日以上方可给药，而且应先试用小剂量（1/4常用量）,，否则 会出现难以预测的、严重的并发症，严重者可 致死。（7)注意勿将药液注射到神经干附近，否则产生局麻或神经阻滞。（8)中毒解救可静脉注射纳洛酮. 005 ~ 0. Olmg/kg,成人 0.4mg，亦可用烯丙吗啡作为拮抗剂。但本品中毒出现的兴奋惊厥等症状，拮抗药可使其症状加重，此时只能用地西泮或巴比妥类药解除。当本品及其代谢物血内浓度过高时，血液透析 能促进排泄毒素。
1.芬太尼
在4-苯基哌啶类结构中，哌啶环的4位引 人苯基氨基，氮原子上丙酰化得到4-苯氨基哌啶类结构镇痛药，代表药物是芬太尼，亲脂性高，易于通 过血-脑屏障，起效快，作用强，镇痛作用为 吗啡的80~100倍。作用时间短，仅持续1~2 小时，这源于芬太尼脂溶性大，在体内迅速再 分布造成药物浓度下降。
【适应证〗用于麻醉前、中、后的镇静与镇 痛，是目前复合全麻中常用的药物。（1)用于 麻醉前给药和麻醉诱导，并作为辅助用药与全 麻药、局麻药合用于各种手术。（2)用于手术 前、后及术中等各种剧烈疼痛。
【注意事项〗（1)下列情况应慎用：肝肾 功能不全、心律失常、慢性阻塞性肺部疾病患 者，呼吸储备力降低及脑外伤昏迷、颅内压增 高、脑肿瘤等易陷入呼吸抑制的患者，运动员、 妊娠期妇女。（2)老年人首次剂量应适当减 量。（3)本品务必在单胺氧化酶抑制剂停用14 日以上方可给药，而且应先试用小剂量（1/4 常用量），否则会出现难以预测的、严重不良 反应甚至死亡。（4)硬膜外注入本品镇痛时，可有全身瘙痒，而且仍有呼吸频率减慢和潮气 量减少的可能，处理应及时。（5)本品不是静 脉全麻药，大量快速静脉注射时患者意识依然 存在，常伴有术中知晓。（6)快速注射本品可 引起胸壁、腹壁肌肉僵硬而影响通气。（7)本 品有一定刺激性，不得误入气管、支气管及涂 抹于皮肤上。

2.阿芬太尼

将芬太尼分子中的苯 基以极性乙基四氮唑取代得到阿芬太尼 。因为其pKa (6.5)较低，在生理条件下，更易透过血-脑屏障。

3.舒芬太尼
将芬太尼分子 中的苯基以噻吩替代，得到舒芬太尼 ，镇痛作用强，安全性好，治疗指数高，作用发生快，持续时间短，临床用作辅助麻醉的药物。

4.瑞芬太尼

将芬太尼分子中的苯基 以羧酸酯替代得到属于前体药物的瑞芬太尼 。具有起效快，维持时间短， 在体内迅速被非特异性酯酶生成无活性的羧 酸衍生物，无累积性阿片样效应。临床用于 诱导和维持全身麻醉期间止痛、插管和手术切口止痛。

c.氨基酮类

代表药物美沙酮
氨基酮类药物可以看作是仅仅保留吗啡结 构中A环的类似物，也可以被称为二苯基庚酮类或苯基丙胺类，为高度柔性的开链吗啡类似物。其代表药物是美沙酮。

d.其他合成镇痛药

1.布桂嗪

布桂嗪又名强痛定，是阿片受体的激动-拮抗剂。本品镇痛作用约为吗 啡的1/3,显效速度快，一般注射后10分钟 起效。临床上用于各种疼痛，如神经痛、手 术后疼痛、腰痛、灼烧后疼痛、排尿痛及肿 瘤痛。偶有恶心或头晕、困倦等，停药后即 消失，连续使用本品可致耐受和成瘾，故不 可滥用。
[适应证】用于偏头痛、三叉神经痛、牙 痛、炎症性疼痛、神经痛、月经痛、关节痛、 外伤性疼痛、手术后疼痛、癌性疼痛（属二阶 梯镇痛药）等。

2.曲马多
曲马多是微弱的u阿片受体 激动剂，分子中有两个手性中心，临床用其 外消旋体。（+)-曲马多主要抑制5-HT重摄 取，同时为弱pi受体激动剂，对(X受体的亲 和性约相当吗啡的1/3800,而（-)-曲马多 是去甲肾上腺素重摄取抑制剂和肾上腺素能 a2受体激动剂，（±)-曲马多的镇痛作用得益 于两者的协同性和互补性作用，ED50比吗啡大 9倍。

【适应证〗用于中、重度疼痛。
【注意事项〗（1)哺乳期妇女使用时约有
0.1%剂量可由乳汁分泌，故单次应用不必中断 哺乳。（2)以下情况慎用：肝肾功能不全者、 对阿片类药过敏者、有心脏疾病患者及老年人。 (3)对阿片类药依赖、有头部损伤、休克、不 明原因神志模糊、呼吸中枢及呼吸功能异常、 烦内压升高患者，应用本品应谨慎。（4)当使 用超过推荐的日使用剂量的上限（400mg)时 有出现惊厥的危险，合并应用能降低痉挛阈值 或其本身有诱发惊厥的药物（如抗抑郁药，神 经阻滞药等）时惊厥出现的危险性增加。
(5)对阿片类有依赖性的患者禁止作为其代替 品。（6)有药物滥用或依赖性倾向的患者不宜 使用。本品属于第二类精神药品，应按有关定 使用和管理。（7)本品可能影响患者的驾驶和 操作机械能力，尤其是与乙醇同时服用时更为 严重。（8)突然撤药可能引起戒断症状，建议 缓慢减药。（9)过量时呼吸抑制可用纳洛酮解救，曲马多过量不能单纯应用血液透析或血液 滤过治疗。