一、解热、镇痛药

a.水杨酸药物

1.阿司匹林
阿 司匹林（Aspirin)分子中含有羧基而呈弱酸性，其PKa为3.49。
2.贝诺酯
贝诺酯为对乙酰氨基酚与阿司匹林形成的酯的前药，相对的胃肠道反应小，在触水解成原药，斯解热、镇痛及抗炎作用。

b.乙酰苯胺类

1.对乙酰氨基酚
乙酰苯胺类解热镇痛药物主要是对乙酰氨基酚 ,又名为扑热息痛。对乙酰氨基酚分子中具有酰胺键，相对稳定，在25℃和PH 6条件下，t1/2可为21. 8年。
【适应证〗用于中、重度发热；缓解轻、中 度疼痛，如头痛、肌痛、痛经、关节痛、癌性 疼痛等。为缓解轻中度骨性关节炎疼痛的首 选药。
【注意事项】（1)对阿司匹林过敏者，一 般对本品不发生过敏反应，但有报告在因阿司 匹林过敏发生哮喘的患者中，少数可于服用本 品后发生轻度支气管痉挛性反应。（2)肝病者 尽量避免长期使用。（3)肾功能不全者长期大 量使用本品有增加肾毒性的危险，故建议减量 使用。（4)妊娠及哺乳期妇女慎用。（5) 3岁 以下儿童因其肝肾功能发育不全慎用。（6)长 期大剂量用药应定期监测肝肾功能和血象。(7)不宜大量或长期用药，以防引起造血系统和肝肾功能损伤。

二、非甾体抗炎药

a.羟酸类抗炎药

（1）芳基乙酸类药物

1.吲哚美辛
吲哚美辛是含吲哚乙酸结构的芳基乙酸类代表药物之一，吲哚美辛的抗炎活性强度与其乙酸基的酸性强度 成正相关，分子中5位取代基（如甲氧基）的 存在可以有效防止该药在体内的代谢，且5位取代基的性质对活性亦有影响。
【适应证】用于缓解轻、中或重度风湿病的炎症疼痛及急性骨骼肌损伤，急性痛风性关节炎，痛经等的疼痛。亦可用于高热的对症解热。
【注意事项〗（1)消化性溃疡、溃疡性结 肠炎及其他上消化道疾病史者慎用。（2)癫 痫、帕金森和精神疾病患者，使用后可使病情 加重。（3)本品可导致水、钠潴留，心功能不 全及高血压患者慎用。（4)本品经肝脏代谢， 肾脏排泄，对肝肾均有一定的毒性5肝、肾功 能不全时慎用。（5)本品可使出血时间延长， 加重出血I质向，故血友病及其他出血性疾病患 者应慎用。（6)本品对造血系统有抑制作用， 再生障碍性贫血、粒细胞减少等患者慎用。
(7)长期用药注意定期监测血压、肝肾功能和 血象并定期做眼科检查。（8)有直肠炎或出血者应避免直肠给药。（9)老年人易发生毒性反 应，应慎用。
2.双氯芬酸
双氯芬酸是芳基乙酸类药物 中具有标志性的代表药物，抗炎、镇痛和解热 作用很强。不良反应少，且在非留体药物中剂量最小。
【适应证〗用于各种急、慢性关节炎和软组 织风湿所致的疼痛，以及创伤后、术后的疼痛、 牙痛、头痛等。对成年人及儿童的发热有解热 作用。双氯芬酸钾起效迅速，可用于痛经及拔 牙后止痛。
【注意事项〗（1)本品可增加胃肠道出血 的风险并导致水钠潴留，血压升高。（2)轻度 肾功能不全者可使用最小有效剂量并密切监测 肾功能及水钠潴留情况。（3)本品有使肝脏氨 基转移酶AST及ALT升高的倾向，故使用期间 应监测肝功能。（4)妊娠及乳期妇女避免使 用。（5)胃肠道溃疡史者避免使用。有心功能 不全病史、肝肾功能损伤和老年患者及服用利 尿剂或任何原因细胞外液丢失的患者慎用。 (6)有眩晕史或其他中枢神经疾病史的患者服 用本品期间应禁止驾车或操作器械。.（7)长期 用药应定期检测血象、血压及肝肾功能。

3.舒林酸
利用电子等排原理，将吲哚环上的一 N― 换成一CH―得到茚类衍生物，得到了舒林酸 。

（2）芳基丙酸类药物
芳基丙酸类药物是在芳基乙酸的a-碳原子上引人甲基得到的，代表药物是布洛芬,

1.布洛芬

【适应证〗用于缓解各种慢性关节炎的关节 肿痛症状；治疗各种软组织风湿疼痛，如肩痛、 腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等; 急性疼痛，如手术后、创伤后、寅损后、原发 性疼痛、牙痛、头痛等；有解热作用。
【注意事项】（1)对阿司匹林或其他非甾 体抗炎药过敏者对本品可有交叉过敏反应。
(2)本品可增加胃肠道出血的风险并导致水钠 潴留。（3)轻度肾功能不全者可使用最小有效剂 量并密切监测肾功能及水钠潴留情况。(4)妊娠 及哺乳期妇女尽量避免使用。（5)避免本品与 小剂量阿司匹林同用，以防后者减效。（6)有 消化道溃疡史、支气管哮喘、心功能不全、高 血压、血友病或其他出血疾病、骨髓功能减退 病史者慎用。（7)长期用药应定期检测血象及 肝肾功能。

2.萘普生
芳基乙酸引人甲基后使羧基a位碳原子成为手性碳原子，萘普生为该类药物的（S）-异构体,活性是（R）-异构体的35倍。

3.酮洛芬
酮洛芬为芳基丙酸衍生物，属非甾体类抗炎药，适应证与布洛芬基本相同，但其作用比布洛芬强，不良反应亦较多。

4.萘丁美酮
萘丁美酮（萘普酮）为非酸性的前体药物，其本身无环氧合酶抑制活性。 小肠吸收后，经肝脏首过效应代谢为活性代 谢物，即原药6-甲氧基-2-萘乙酸起作用。萘丁美酮在体内对环氧合酶-2有选择性的抑制作用，不影响血小板聚集，且肾功能不受损害。用于治疗类风湿性关节炎，服后对胃 肠道的不良反应较低。

b.非羟酸类抗炎药

（1）昔康类
昔康类：含有1，2-苯并噻嗪结构的 抗炎药被称为昔康类，其分子含有烯醇结构药效团。结构与活性关系研究表明， 比为甲基时，活性最强，而R则可以是芳核或芳杂环。此类药物多显酸性，其PKa值在4~6 之间，酸性来自于烯醇结构。

1.吡罗昔康
1，2-苯并噻嗪结构的R为芳杂环取代时酸性增强，且更有利于电荷分散而稳定。该 类药物有吡罗昔康，又名炎痛昔康。

2.舒多昔康
吡罗昔康分子中的芳杂环N-(2-吡啶 基）用N-(2-噻唑基）代替，便得到舒多昔康 ，抗炎作用较吡罗昔康强，而且胃 肠道的耐受性好。

3.美洛昔康
舒多昔康N-(2-噻唑基）的5位引人甲基，则得到美洛昔康，作用于环氧合酶-2，几乎无胃肠副作用，抗炎作用较吡罗昔康强。
【适应证〗用于慢性关节病，包括缓解急慢 性脊柱关节病、类风湿性关节炎、骨性关节炎 等的疼痛、肿胀及软组织炎症、创伤性疼痛、 手术后疼痛。
〖注意事项〗本品出现胃肠道溃疡及出血风 险略低于其他传统非留体抗炎药。服用时宜从 最小有效剂量开始。有消化性溃疡史者慎用。 服用者定期监测肝肾功能，尤其是65岁以上老年患者。

（2）昔布类
昔布类：是一类选择性的COX-2抑 制剂。人体内的环氧合酶有两种类型：C0X-1 和C0X-2,这两种酶的生理性质有很大区别，C0X-1是一种结构酶，其空间比较狭小。存在于胃肠道、肾等大多数组织中，通过促进PG 及血栓烷、的合成，保护胃肠道黏膜、调节肾脏血流和促进血小板聚集等内环境稳定。因此，对C0X-1的抑制会导致对胃肠道的副作用。而COX-2是诱导酶，其空间比较宽阔，在大多数正常组织中通常检测不到，其主要在炎症 部位由炎症介质诱导产生活性，通过对PG合 成的促进作用，介导疼痛、发热和炎症等反应。因此，选择性C0X-2抑制剂能避免药物对胃 肠道的副作用。
1.塞来昔布
依据C0X-2和C0X-1空间差异，设计出二芳基杂环类C0X-2选择性抑制剂塞来昔布 和罗非昔布。

【适应证〗用于缓解骨关节炎、类风湿性关 节炎、强直性脊柱炎的肿痛症状，也用于缓解 手术前后、软组织创伤等的急性疼痛。
【注意事项〗（1)本品属选择性COX-2抑 制剂，它导致胃肠道溃疡及出血风险较其他传 统非留体抗炎药低。适用于有消化性溃疡、肠 道溃疡、胃肠道出血病史者。（2)本品可引起 心血管栓塞事件的风险，且与剂量及疗程（1年 以上连续服用）相关。有心血管风险者慎用。 (3)本品长期服用可引起血压升高、水钠潴 留、水肿等。故长期服用宜监测血压、血象、 肝肾功能。（4)本品化学结构一个芳基为苯磺 酰胺，故与磺胺类有交叉过敏反应，因此在使 用前需询问患者是否对磺胺类药过敏。（5)有 支气管哮喘病史、过敏性鼻炎、荨麻疹病史患 者慎用。（6)有中度肝肾损害者，本品剂量应 减低而慎用。（7)服用本品时不能停因防治心 血管病所需服用的小剂量阿司匹林，但两者合用会增加胃肠道不良反应。

2.罗非昔布
0X-2选择性抑制剂

三、抗痛风药

1.秋水仙碱
秋水仙碱为一种天然产物， 为百合科植物丽江山慈菇的球茎中得到的一 种生物碱，略有引湿性。遇光颜色变深，需 避光密闭保存。能抑制细胞菌丝分裂，有一 定的抗肿瘤作用，并可以控制尿酸盐对关节 造成的炎症，可在痛风急症时使用，长期用 药可产生骨髓抑制，胃肠道反应是严重中毒 的前兆，症状出现应立即停药。

适应证〗用于急性期痛风性关节炎、短期 预防痛风性关节炎急性发作。
【注意事项】（1)由于对本品治疗痛风时 的疗效和风险认识尚不一致，故选用本品时需 慎重。（2)老年人、胃肠道疾病、心功能不全 及肝肾功能有潜在损害者应减少剂量或慎用。(3)用本品治疗急性痛风，每一个疗程应停药 3日，以免发生蓄积中毒，尽量避免静脉注射 或长期给药，即使痛风发作期也不要静脉注射 与口服并用。（4)痛风关节炎症状控制后可继 续减量、短程与降血尿酸药联用，以防痛风复 发。（5)用药期间应定期检测血象与肝肾功能。

2.丙磺舒
丙磺舒抑制尿酸盐在近曲 小管的主动重吸收，增加尿酸的排泄而降低血 中尿酸盐的浓度，可缓解或防止尿酸盐结晶的 生成，减少关节的损伤，亦可促进已形成的尿 酸盐的溶解。无抗炎镇痛作用，用于慢性痛风 的治疗。

3.别嘌醇
别嘌醇是通过抑制黄嘌呤 氧化酶来抑制尿酸生成的药物，口服后在胃肠 道内吸收完全，约为14?28小时，由肾脏排出。
【适应证〗用于具有痛风史的高尿酸血症， 预防痛风关节炎的复发。
【注意事项〗（1)确保摄入充足的水分 (一日2000 ~ 3000ml),并维持尿液呈微碱性， 以减少尿酸石及肾内尿酸沉积的危险。（2)在 治疗初期别嘌醇没有联合应用丙磺舒或磺吡酮5 则应尽早服用小剂量秋水仙碱。（3)别嘌醇使 用须从小剂量开始，渐增至有效维持正常血尿 酸和尿尿酸水平后逐渐减量，用最小有效量维持较长时间。（4)用药前及用药期间应定期监 测血尿酸及24h尿尿酸水平，作为调整剂量的 依据，并定期监测血象及肝肾功能。（5)对于 肿瘤化疗相关的高尿酸血症，别嘌醇的治疗应 在肿瘤化疗前开始。（6)肝肾功能不全者、老 年人应慎用，并减少日用量。（7)无症状的高 尿酸血症者不宜服用。

4.非布索坦
非布索坦为新型的黄嘌呤氧 化酶抑制剂，对黄嘌呤氧化酶具有高度的选择 性，并对氧化型和还原型均有显著的抑制作用。 本品在高浓度下，对涉及体内嘌呤代谢的酶活 性没有影响，且对黄嘌呤氧化酶的抑制作用不 受酶的氧化还原状态影响。体外研究显示，非 布索坦与别嘌醇相比，不仅具有很高的选择性 而且具有更强的活性。

5.苯溴马隆
苯溴马隆.属苯并味喃衍 生物，为促尿酸排泄药，作用机制主要是通过 抑制肾小管对尿酸的重吸收，从而降低血中尿 酸浓度。

【适应证】用于具痛风史的高尿酸血症，慢 性痛风性关节炎或痛风石伴高尿酸血症者。
【注意事项】（1)苯溴马隆需在痛风性关 节炎急性发作症状控制后方能使用，并定期检测肾功能以及血尿酸和尿尿酸变化。（2)同时 应用秋水仙碱或非留体抗炎药（非阿司匹林或 水杨酸类药）预防痛风性关节炎急性发作，直 至高尿酸血症被纠正至少1个月后。（3)确保 摄入充足的水分（一日2000 ~ 3000ml)，碱化 尿液，维持尿液是中性或微碱性，防止发生肾 结石。（4)在用药期间，如痛风发作，建议将 所用药量减半，必要时服用秋水仙碱或吲哚美 辛等非甾体抗炎药。（5)用药期间出现持续性腹泻，应即停药。